第八章劳动合同与社会保险法律制度

# 1. 第一节劳动合同法律制度

## 1.1. 一、劳动关系与劳动合同

### 1.1.1. （一）劳动关系与劳动合同的概念与特征

#### 1.1.1.1. 1.劳动关系与劳动合同的概念。

劳动关系是指`劳动者`与`用人单位`依法签订劳动合同而在劳动者与用人单位之间产生的法律关系。劳动者接受用人单位的`管理`，从事用人单位安排的`工作`，成为用人单位的`成员`，从用人单位领取劳动`报酬`和受`劳动保护`。

劳动合同是劳动者和用人单位之间依法确立劳动关系，明确双方权利义务的协议。

为规范劳动关系，国家陆续颁布了一系列相关法律、法规和规章，如1994年7月5日第八届全国人民代表大会常务委员会第八次会议通过、2009年8月27日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议修正的`《中华人民共和国劳动法》`（以下简称《劳动法》）、2007年6月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过、2012年12月28日第十一届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议修正的`《中华人民共和国劳动合同法》`（以下简称《劳动合同法》），2007年12月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过的`《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》`（以下简称《调解仲裁法》），以及2008年9月18日国务院令第535号发布的`《中华人民共和国劳动合同法实施条例》`（以下简称《劳动合同法实施条例》）、2007年12月14日国务院令第514号发布的`《职工带薪年休假条例》`，等等。这些法律法规构成了我国劳动法或称劳动合同法律制度的主要内容。本章在行文中不特别区分《劳动法》或《劳动合同法》以及单行法规或规范性文件。

#### 1.1.1.2. 2.劳动关系的特征。

与一般的民事关系不同，劳动关系有其自身独有的特征：

（1）劳动关系的主体具有`特定`性。劳动关系主体的一方是劳动者，另一方是用人单位。

（2）劳动关系的内容具有较强的`法定`性。劳动合同涉及财产和人身关系，劳动者在签订劳动合同后，就会隶属于用人单位，受到用人单位的管理。为保护处于弱势的劳动者的权益，法律规定了较多的强制性规范，当事人签订劳动合同不得违反强制性规定，否则无效。

（3）劳动者在签订和履行劳动合同时的`地位`是不同的。劳动者与用人单位在签订劳动合同时，遵循平等、自愿、协商一致的原则，双方法律地位是平等的；一旦双方签订了劳动合同，在履行劳动合同的过程中，用人单位和劳动者就具有了支配与被支配、管理与服从的从属关系。

### 1.1.2. （二）《劳动合同法》的适用范围

中华人民共和国境内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织（以下称用人单位）与劳动者建立劳动关系，订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，适用《劳动合同法》。依法成立的会计师事务所、律师事务所等合伙组织和基金会，也属于《劳动合同法》规定的用人单位。

国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳动关系的劳动者，订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，依照《劳动合同法》执行。

地方各级人民政府及县级以上人民政府有关部门为安置就业困难人员提供的给予岗位补贴和社会保险补贴的`公益性岗位`，其劳动合同`不适用`《劳动合同法》有关无固定期限劳动合同的规定以及支付经济补偿的规定。

## 1.2. 二、劳动合同的订立

### 1.2.3. （一）劳动合同订立的概念和原则

劳动合同的订立是指劳动者和用人单位经过相互选择与平等协商，就劳动合同的各项条款达成一致意见，并以书面形式明确规定双方权利、义务的内容，从而确立劳动关系的法律行为。

订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。

### 1.2.4. （二）劳动合同订立的主体

#### 1.2.4.3. 1.劳动合同订立主体的资格要求。

##### 1.2.4.3.1. （1）劳动者有劳动权利能力和行为能力。

关于民事主体的权利能力和行为能力，参见本书第一章第一节中有关内容。

《劳动法》规定，禁止用人单位招用`未满16周岁`的未成年人。文艺、体育和特种工艺单位招用未满16周岁的未成年人，必须依照国家有关规定，履行审批手续，并保障其接受义务教育的权利。

劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受`歧视`。妇女享有与男子平等的就业权利。在录用职工时，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。残疾人、少数民族人员、退出现役的军人的就业，法律、法规有特别规定的，从其规定。

##### 1.2.4.3.2. （2）用人单位有用人权利能力和行为能力。

用人单位是指具有用人权利能力和用人行为能力，运用劳动力组织生产劳动，且向劳动者支付工资等劳动报酬的单位。

用人单位设立的分支机构，依法取得`营业执照`或者登记证书的，可以作为用人单位与劳动者订立劳动合同；未依法取得营业执照或者登记证书的，受用人单位`委托`可以与劳动者订立劳动合同。

#### 1.2.4.4. 2.劳动合同订立主体的义务。

##### 1.2.4.4.3. （1）用人单位的义务和责任。

用人单位招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况。

用人单位招用劳动者，`不得扣押`劳动者的居民身份证和其他证件，不得要求劳动者提供担保或者以其他名义向劳动者收取财物。

用人单位违反《劳动合同法》规定，扣押劳动者居民身份证等证件的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并依照有关法律规定给予处罚。用人单位以担保或者其他名义向劳动者收取财物的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人500元以上2000元以下的标准处以罚款；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

##### 1.2.4.4.4. （2）劳动者的义务。

用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。

【例8-1】某公司招聘10名销售人员，为提供统一的公司制服，向每人收取了1000元押金。部分销售人员对该公司这种行为表示不满，提请劳动行政部门予以纠正。分析该公司这种行为的法律后果。

【解析】根据劳动合同法律制度的规定，用人单位不得要求劳动者提供担保或者以其他名义向劳动者收取财物。该公司以提供公司制服的名义收取押金的做法违反法律规定，劳动行政部门可以责令该公司限期将已收取的押金退还给员工，并可以根据实际收取押金的员工人数按每人500元以上2000元以下的标准对公司处以罚款。

### 1.2.5. （三）劳动关系建立的时间

用人单位自`用工之日`起即与劳动者建立劳动关系。用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。

用人单位应当建立`职工名册`备查。职工名册应当包括劳动者姓名、性别、公民身份号码、户籍地址及现住址、联系方式、用工形式、用工起始时间、劳动合同期限等内容。

用人单位违反《劳动合同法》有关建立职工名册规定的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改正的，由劳动行政部门处2000元以上2万元以下的罚款。

【例8-2】2019年3月5日，甲公司与张某签订劳动合同，约定合同期限1年，试用期1个月，每月15日发放工资。张某3月9日上岗工作。甲公司与张某建立劳动关系的起始时间是（）。

A.3月5日B.3月9日C.3月15日D.4月9日

【解析】答案为B。甲公司与张某建立劳动关系的起始时间是3月9日。根据劳动合同法律制度的规定，劳动者与用人单位建立劳动关系的时间不是订立合同之日，也不是试用期满之日，更非发工资之日，而是用工之日。

### 1.2.6. （四）劳动合同订立的形式

#### 1.2.6.5. 1.书面形式。

建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起`1个月内`订立书面劳动合同。

实践中，有的用人单位和劳动者虽已建立劳动关系，但却迟迟未能订立书面劳动合同，不利于劳动关系的法律保护。为此，《劳动合同法》及其实施条例区分不同情况进行规范：

（1）自用工之日起1个月内，经用人单位书面通知后，劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者`终止`劳动关系，无须向劳动者支付经济补偿，但是应当依法向劳动者支付其实际工作时间的劳动报酬。

（2）用人单位自用工之日起超过1个月不满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付`2倍的工资`，并与劳动者补订书面劳动合同；劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，并支付经济补偿。用人单位向劳动者每月支付2倍工资的起算时间为用工之日起满1个月的`次日`，截止时间为补订书面劳动合同的`前一日`。

（3）用人单位自用工之日起满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，自用工之日起满1个月的次日至满1年的前一日应当向劳动者每月支付`2倍的工资`，并视为自用工之日起满1年的当日已经与劳动者订立`无固定期限`劳动合同，应当立即与劳动者补订书面劳动合同。

（4）用人单位违反《劳动合同法》规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付`2倍的工资`。

【例8-3】李某2018年8月进入甲公司工作，公司按月支付工资。至年底公司尚未与李某签订劳动合同。关于甲公司与李某劳动关系的下列表述中，正确的有（）。

A.公司与李某之间可视为不存在劳动关系

B.公司与李某之间可视为已订立无固定期限劳动合同

C.公司应与李某补订书面劳动合同，并支付工资补偿

D.李某可与公司终止劳动关系，公司应支付经济补偿

【解析】答案为CD。根据劳动合同法律制度的规定，用人单位自用工之日起超过1个月不满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付2倍的工资，并与劳动者补订书面劳动合同；劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，并支付经济补偿。本例中，公司已按月（8\~12月）向李某支付工资，应再向其支付9\~12月的1倍工资补偿。若李某不肯与公司签订劳动合同，公司应书面通知李某终止劳动关系，并按照《劳动合同法》的规定，支付相应的经济补偿。

#### 1.2.6.6. 2.口头形式。

非全日制用工双方当事人可以订立`口头协议`。

非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时的用工形式。

从事非全日制用工的劳动者可以与一个或者一个以上用人单位订立劳动合同；但是，后订立的劳动合同不得影响先订立的劳动合同的履行。非全日制用工双方当事人`不得`约定`试用期`。

非全日制用工双方当事人任何一方都可以随时`通知`对方终止用工。终止用工，用人单位不向劳动者支付经济补偿。

非全日制用工小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准。用人单位可以按小时、日或周为单位结算工资，但非全日制用工劳动报酬结算支付周期最长不得超过15日。

【例8-4】根据劳动合同法律制度的规定，下列情形中，用人单位与劳动者可以不签订书面劳动合同的是（）。

A.试用期用工B.非全日制用工

C.固定期限用工D.无固定期限用工

【解析】答案为B。劳动合同必须采取书面形式，只有非全日制用工可以采取口头形式。

### 1.2.7. （五）劳动合同的效力

#### 1.2.7.7. 1.劳动合同的生效。

劳动合同由用人单位与劳动者协商一致，并经用人单位与劳动者在劳动合同文本上签字或者盖章生效。劳动合同文本由用人单位和劳动者`各执一份`。

如果用人单位不履行劳动合同，没有给劳动者提供约定的工作岗位，劳动者可以要求用人单位提供约定的工作岗位或者承担违约责任；如果劳动者不履行劳动合同，用人单位可以要求劳动者提供约定的劳动或者承担违约责任。如果因一方不履行劳动合同，造成另一方损失的，违约方还应赔偿对方相应的损失。

#### 1.2.7.8. 2.无效劳动合同。

无效劳动合同是指由用人单位和劳动者签订成立，而国家不予承认其法律效力的劳动合同。劳动合同虽然已经成立，但因违反了平等自愿、协商一致、诚实信用、公平等原则和法律、行政法规的强制性规定，可使其全部或者部分条款归于无效。

下列劳动合同无效或者部分无效：

（1）以`欺诈`、`胁迫`的手段或者`乘人之危`，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；

（2）用人单位`免除`自己的法定责任、`排除`劳动者权利的；

（3）`违反`法律、行政法规强制性规定的。

对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。

#### 1.2.7.9. 3.无效劳动合同的法律后果。

无效劳动合同，从`订立`时起就没有法律约束力。劳动合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。

劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。

劳动合同被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。

【例8-5】某公司招聘一名高级业务经理，王某凭借伪造的名牌大学毕业证书及其他与岗位要求相关的资料，骗得公司的信任，签订了为期3年的劳动合同。半年后，公司发现王某伪造学历证书及其他资料的事实，提出劳动合同无效，要求王某退还公司所发工资，并支付经济赔偿。王某认为公司违反《劳动合同法》规定，擅自解除劳动合同，应承担违约责任。分析该案件应如何处理。

【解析】王某伪造名牌大学毕业证书及其他与岗位要求相关的资料骗取公司与其签订劳动合同，属于劳动合同法律制度规定的以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下订立劳动合同的情形，应为无效劳动合同。无效劳动合同，从订立时起就没有法律约束力，因此不存在擅自解除劳动合同的情况。但对王某付出的劳动，公司应当参照本单位相同或相近岗位劳动者的劳动报酬支付工资。如果能证明王某的欺诈行为给公司造成了损害，公司可以要求王某承担赔偿责任。

## 1.3. 三、劳动合同的主要内容

### 1.3.8. （一）劳动合同必备条款

劳动合同必备条款是指劳动合同`必须具备`的内容。劳动合同应当具备以下条款：

#### 1.3.8.10. 1.用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人。

用人单位的名称是指用人单位注册登记时所`登记`的名称，是代表用人单位的符号。用人单位的`住所`是用人单位发生法律关系的`中心区域`。劳动合同文本中要标明用人单位的具体地址。用人单位有两个以上办事机构的，以主要办事机构所在地为住所。具有法人资格的用人单位，要注明单位的`法定代表人`；不具有法人资格的用人单位，必须在劳动合同中写明该单位的`主要负责人`。

#### 1.3.8.11. 2.劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码。

劳动者的姓名以户籍登记，也即`身份证`上所载为准。劳动者的住址，以其户籍所在的居住地为住址，其经常居住地与户籍所在地不一致的，以`经常居住地`为住址。

#### 1.3.8.12. 3.劳动合同期限。

劳动合同分为`固定`期限劳动合同、`无固定`期限劳动合同和以完成一定工作`任务`为期限的劳动合同。

（1）固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者明确约定合同终止时间的劳动合同。劳动合同期限届满，劳动关系即告终止。如果双方协商一致，还可以续订劳动合同。

（2）以完成一定工作任务为期限的劳动合同，是指用人单位与劳动者约定以某项工作的完成为合同期限的劳动合同。一般在以下几种情况下，用人单位与劳动者可以签订以完成一定工作任务为期限的劳动合同：①以完成单项工作`任务`为期限的劳动合同；②以`项目`承包方式完成承包任务的劳动合同；③因`季节`原因用工的劳动合同；④其他双方约定的以完成一定工作任务为期限的劳动合同。

（3）无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。无确定终止时间，是指劳动合同没有一个确切的终止时间，劳动合同的期限长短不能确定，只要没有出现法定解除情形或者双方协商一致解除的，双方当事人就要继续履行劳动合同。但并不是没有终止时间，一旦岀现了法定情形或者双方协商一致解除的，无固定期限劳动合同同样也能够解除。

有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提岀订立固定期限劳动合同外，应当订立`无固定`期限劳动合同：

①劳动者在该用人单位`连续工作满10年`的。

连续工作满10年的起始时间，应当自用人单位`用工之日`起计算，包括《劳动合同法》施行前的工作年限。劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限。原用人单位已经向劳动者支付经济补偿的，新用人单位在依法解除、终止劳动合同计算支付经济补偿的工作年限时，不再计算劳动者在原用人单位的工作年限。

②用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位`连续工作满10年且距法定退休年龄不足10年`的。

③连续订立`2次`固定期限劳动合同，且劳动者没有下述情形，续订劳动合同的：

a.严重违反用人单位的规章制度的；

b.严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；

c.劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；

d.劳动者以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同，致使劳动合同无效的；

e.被依法追究刑事责任的；

f.劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；

g.劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的。

连续订立固定期限劳动合同的次数，应当自《劳动合同法》2008年1月1日施行后续订固定期限劳动合同时开始计算。

另外，用人单位自用工之日起`满1年`不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位自用工之日起满1年的当日已经与劳动者订立`无固定`期限劳动合同。

地方各级人民政府及县级以上地方人民政府有关部门为安置就业困难人员提供的给予岗位补贴和社会保险补贴的公益性岗位，其劳动合同不适用《劳动合同法》有关无固定期限劳动合同的规定。

#### 1.3.8.13. 4.工作内容和工作地点。

工作内容包括劳动者从事劳动的工种、岗位和劳动定额、产品质量标准的要求等。这是劳动者判断自己是否胜任该工作、是否愿意从事该工作的关键信息。

工作地点是指劳动者可能从事工作的具体地理位置。劳动者为用人单位提供劳动是在工作地点，劳动者生活是在居住地点，这两个地方的距离，决定着劳动者上下班所需时间，进而影响劳动者的生活，关系到劳动者的切身利益。这也是劳动者判断是否订立劳动合同必不可少的信息，是用人单位必须告知劳动者的内容。

#### 1.3.8.14. 5.工作时间和休息、休假。

##### 1.3.8.14.5. （1）工作时间。

工作时间通常是指劳动者在一昼夜或一周内从事生产或工作的时间，换言之，是劳动者每天应工作的时数或每周应工作的天数。目前我国实行的工时制度主要有`标准工时制`、`不定时工作制`和`综合计算工时制`三种类型。

①标准工时制，也称标准工作日，是指法律统一规定的劳动者从事工作或劳动的时间。国家实行劳动者每日工作`8小时`、每周工作`40小时`的标准工时制度。有些企业因工作性质和生产特点不能实行标准工时制度，应保证劳动者每天工作不超过8小时，每周工作不超过40小时，每周至少休息1天。

用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过`1小时`；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间，每日不得超过`3小时`，每月不得超过`36小时`。但对于发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的；生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；以及法律、行政法规规定的其他情形，延长工作时间不受上述规定的限制。

②不定时工作制，也称无定时工作制、不定时工作日，是指没有固定工作时间限制的工作制度，主要适用于一些因工作性质或工作条件不受标准工作时间限制的工作岗位。

③综合计算工时制，也称综合计算工作日，是指用人单位根据生产和工作的特点，分别以周、月、季、年等为周期，综合计算劳动者工作时间，但其平均日工作时间和平均周工作时间仍与法定标准工作时间基本相同的一种工时形式。

对于因工作性质或生产特点的限制，实行不定时工作制或综合计算工时制等其他工作和休息办法的职工，企业应根据国家有关规定，在保障职工身体健康并充分听取职工意见的基础上，采取集中工作、集中休息、轮休调休、弹性工作时间等适当的工作和休息方式，确保职工的休息、休假权利和生产、工作任务的完成。

##### 1.3.8.14.6. （2）休息、休假。

休息是指劳动者在任职期间，在国家规定的法定工作时间以外，无须履行劳动义务而自行支配的时间，包括工作日内的`间歇`时间、工作日之间的`休息`时间和`公休`假日（即周休息日，是职工工作满一个工作周以后的休息时间）。

休假是指劳动者无须履行劳动义务且一般有工资保障的法定休息时间，如：①法定假日，是指由法律统一规定的用以开展纪念、庆祝活动的休息时间，包括元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节等。②年休假，是指职工工作满一定年限，每年可享有的保留工作岗位、带薪连续休息的时间。

`《职工带薪年休假条例》`规定，机关、团体、企业、事业单位、民办非企业单位、有雇工的个体工商户等单位的职工连续工作`1年以上`的，享受带薪年休假（以下简称年休假）。职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。职工累计工作已满1年不满10年的，年休假`5天`；已满10年不满20年的，年休假`10天`；已满20年的，年休假`15天`。国家法定休假日、休息日不计入年休假的假期。单位应根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安排职工年休假。年休假在1个年度内可以集中安排，也可以分段安排，一般不跨年度安排。单位因生产、工作特点确有必要跨年度安排职工年休假的，可以跨1个年度安排。

但当职工有下列情形之一时，不享受当年的年休假：①职工依法享受`寒暑假`，其休假天数多于年休假天数的；②职工请`事假`累计20天以上且单位按照规定不扣工资的；③累计工作满1年不满10年的职工，请`病假`累计2个月以上的；④累计工作满10年不满20年的职工，请`病假`累计3个月以上的；⑤累计工作满20年以上的职工，请`病假`累计4个月以上的。

根据2008年9月18日人力资源和社会保障部令第1号`《企业职工带薪年休假实施办法》`，职工新进用人单位且符合享受带薪年休假条件的，当年度年休假天数按照在本单位剩余日历天数折算确定，折算后不足1整天的部分不享受年休假。

【例8-6】赵某工作已满15年，2015年7月1日调到乙公司工作，提出补休年休假的申请，则赵某可以享受的年休假为（）天。

A.0B.5C.10D.15

【解析】答案为B。根据《职工带薪年休假条例》规定，职工累计工作已满10年不满20年的，年休假10天。赵某工作已满15年，可享受年休假10天。赵某7月1日调到乙公司，还可在新单位享受的年休假是：（当年度在本单位剩余日历天数/365天）x职工本人全年应当享受的年休假天数=184/365x10=5（天）。

#### 1.3.8.15. 6.劳动报酬。

##### 1.3.8.15.7. （1）劳动报酬与支付。

劳动报酬是指用人单位根据劳动者劳动的数量和质量，以`货币形式`支付给劳动者的`工资`。这是劳动者为用人单位提供劳动获得的直接回报，是劳动者提供劳动的直接目的，是劳动者的生活来源。

根据国家有关规定，工资应当以`法定货币`支付，不得以实物及有价证券替代货币支付。工资必须在用人单位与劳动者约定的日期支付。如遇节假日或休息日，则应`提前`在最近的工作日支付。工资至少`每月`支付一次，实行周、日、小时工资制的可按周、日、小时支付工资。对完成一次性临时劳动或某项具体工作的劳动者，用人单位应按有关协议或合同规定在其完成劳动任务后即支付工资。

用人单位应当依法支付劳动者在法定休假日和婚丧假期间以及依法参加社会活动期间的工资。在部分公民放假的节日期间（妇女节、青年节），对参加社会活动或单位组织庆祝活动和照常工作的职工，单位应支付工资报酬，但不支付加班工资。如果该节日恰逢星期六、星期日，单位安排职工加班工作，则应当依法支付休息日的`加班`工资。

用人单位在劳动者完成劳动定额或规定的工作任务后，根据实际需要安排劳动者在法定标准工作时间以外工作的，应当按照下列标准支付`高于`劳动者正常工作时间工资的工资报酬：①用人单位依法安排劳动者在日标准工作时间以外`延长`工作时间的，按照不低于劳动合同规定的劳动者本人小时工资标准的`150%`支付劳动者工资；②用人单位依法安排劳动者在`休息日`工作，而又不能安排补休的，按照不低于劳动合同规定的劳动者本人日或小时工资标准的`200%`支付劳动者工资；③用人单位依法安排劳动者在`法定休假节日`工作的，按照不低于劳动合同规定的劳动者本人日或小时工资标准的`300%`支付劳动者工资。

实行`计件工资`的劳动者，在完成计件定额任务后，由用人单位安排`延长`工作时间的，根据上述原则，分别按照不低于其本人法定工作时间计件单价的150%、200%、300%支付其工资。

用人单位安排加班不支付加班费的，由劳动行政部门责令限期支付加班费；逾期不支付的，责令用人单位按应付金额`50%以上100%以下的标准`向劳动者`加付`赔偿金。

经劳动行政部门批准实行综合计算工时工作制的，其综合计算工作时间超过法定标准工作时间的部分，应视为`延长`工作时间，按上述规定支付劳动者延长工作时间的工资。

实行不定时工时制度的劳动者，不执行上述规定。

【例8-7】钱某的工作为标准工时制，日工资为160元。由于工作需要，单位安排她在2015年“五一”放假期间加班3天，其中占用法定劳动节假期1天，占用周末休息日2天，没有安排补休。计算钱某2015年5月可以得到多少加班工资。如果公司拒绝支付加班工资，钱某可以获得什么救济？

【解析】钱某法定假日加班至少应获得3倍工资：160x3x1=480（元）；休息日加班，至少应获得2倍工资：160x2x2=640（元）；一共是480+640=1120（元）。如果公司不同意支付，钱某可向劳动行政部门反映，由劳动行政部门责令用人单位限期支付；公司逾期仍不支付的，由劳动行政部门责令公司支付，并按应付金额的50%以上100%以下的标准向钱某加付赔偿金。

##### 1.3.8.15.8. （2）最低工资制度。

《劳动法》规定，国家实行`最低工资保障`制度。最低工资的具体标准由`省`、自治区、直辖市人民政府规定，报`国务院`备案。用人单位支付劳动者的工资不得低于当地最低工资标准。

最低工资标准是指劳动者在法定工作时间或依法签订的劳动合同约定的工作时间内提供了正常劳动的前提下，用人单位依法应支付的最低劳动报酬。最低工资`不包括`延长工作时间的工资报酬，以货币形式支付的住房补贴和用人单位支付的伙食补贴，中班、夜班、高温、低温、并下、有毒、有害等特殊工作环境和劳动条件下的津贴，国家法律、法规、规章规定的社会保险福利待遇。

劳动合同履行地与用人单位注册地不一致的，有关劳动者的最低工资标准、劳动保护、劳动条件、职业危害防护和本地区上年度职工月平均工资标准等事项，按照劳动合同`履行地`的有关规定执行；用人单位注册地的有关标准高于劳动合同履行地的有关标准，且用人单位与劳动者约定按照用人单位注册地的有关规定执行的，从其约定。

因劳动者本人原因给用人单位造成经济损失的，用人单位可按照劳动合同的约定要求其赔偿经济损失。经济损失的赔偿，可从劳动者本人的工资中扣除。但每月扣除的部分不得超过劳动者当月`工资的20%`。若扣除后的剩余工资部分低于当地月`最低工资标准`，则按最低工资标准支付。

用人单位低于当地最低工资标准支付劳动者工资的，由劳动行政部门责令限期支付其差额部分；逾期不支付的，责令用人单位按`应付金额50%以上100%以下`的标准向劳动者加付赔偿金。

【例8-8】工人李某在加工一批零件时因疏忽致使所加工产品全部报废，给工厂造成经济损失6000元。工厂要求李某按照劳动合同的约定赔偿经济损失，从其每月工资中扣除。已知李某每月工资收入3000元，当地月最低工资标准1600元。该工厂可从李某每月工资中扣除的最高限额为（）元。

【解析】因为3000x20%=600（元）；3000-600=2400（元），高于当地月最低工资标准1600元，所以该工厂每月最多可从李某的工资中扣除600元。

#### 1.3.8.16. 7.社会保险。

社会保险包括基本`养老`保险、基本`医疗`保险、`失业`保险、`工伤`保险等。参加社会保险、缴纳社会保险费是用人单位与劳动者的法定义务，双方都必须履行。具体内容在本章第二节介绍。

#### 1.3.8.17. 8.劳动保护、劳动条件和职业危害防护。

劳动保护是指用人单位保护劳动者在工作过程中不受伤害的具体措施。劳动条件是指用人单位为劳动者提供正常工作所必需的条件，包括劳动场所和劳动工具。职业危害防护是用人单位对工作过程中可能产生的影响劳动者身体健康的危害的防护措施。劳动保护、劳动条件和职业危害防护，是劳动合同中保护劳动者身体健康和安全的重要条款。

#### 1.3.8.18. 9.法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。

用人单位提供的劳动合同文本未载明《劳动合同法》规定的劳动合同必备条款或者用人单位未将劳动合同文本交付劳动者的，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

### 1.3.9. （二）劳动合同可备条款

除劳动合同必备条款外，用人单位与劳动者还可以在劳动合同中约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项，称为可备条款。但约定事项不能违反法律、行政法规的强制性规定，否则该约定无效。

#### 1.3.9.19. 1.试用期。

试用期是指用人单位和劳动者双方为相互了解、确定对方是否符合自己的招聘条件或求职意愿而约定的考察期间。在劳动合同中约定试用期，一方面，可以维护用人单位的利益，使用人单位有时间考察劳动者是否与录用要求相一致，是否适合其工作岗位，避免用人单位遭受不必要的损失；另一方面，可以维护新招收职工的利益，使被录用的职工能够通过具体的工作来考察感受用人单位的工作内容、劳动条件、劳动报酬等是否符合劳动合同的规定。

##### 1.3.9.19.9. （1）试用期期限。

根据《劳动合同法》的规定，劳动合同期限3个月以上不满1年的，试用期不得超过`1个月`；劳动合同期限1年以上不满3年的，试用期不得超过`2个月`；3年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过`6个月`。这里的1年以上包括1年，3年以上包括3年。

同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限`不满3个月`的，`不得`约定`试用期`。试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。

用人单位违反规定与劳动者约定试用期的，由劳动行政部门责令改正；违法约定的试用期已经履行的，由用人单位以劳动者试用期满月工资为标准，按已经履行的超过法定试用期的期间向劳动者支付赔偿金。

##### 1.3.9.19.10. （2）试用期工资。

劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位`最低档工资`或者劳动合同约定`工资的80%`，并不得低于用人单位所在地的`最低工资标准`。劳动合同约定工资，是指该劳动者与用人单位订立的劳动合同中约定的劳动者试用期满后的工资。

【例8-9】甲公司与孙某签订劳动合同，约定合同期限1年，月工资2000元，试用期3个月，试用期工资为月工资的60%，当地最低工资标准为1500元/月。分析该劳动合同上述条款是否有效。

【解析】该劳动合同中关于试用期期限与试用期工资的条款无效。根据《劳动合同法》规定，1年期的劳动合同试用期不能超过2个月。劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的80%（1600元），并不得低于用人单位所在地的最低工资标准（1500元）。

#### 1.3.9.20. 2.服务期。

##### 1.3.9.20.11. （1）服务期的适用范围。

服务期是指劳动者因享受用人单位给予的特殊待遇而作岀的关于劳动履行期限的承诺。《劳动合同法》规定，用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。

用人单位与劳动者约定服务期的，不影响按照正常的工资调整机制提高劳动者在服务期期间的劳动报酬。

劳动合同期满，但是用人单位与劳动者约定的服务期尚未到期的，劳动合同应当续延至服务期满；双方另有约定的，从其约定。

##### 1.3.9.20.12. （2）劳动者违反服务期约定的违约责任。

劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。

培训费用包括用人单位为了对劳动者进行专业技术培训而支付的有凭证的培训费用、培训期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用。

一般而言，只有劳动者在服务期内提出与用人单位解除劳动关系时，用人单位才可以要求其支付违约金。不过，为了防止可能出现规避赔偿责任的情况，如果劳动者因下列违纪等重大过错行为而被用人单位解除劳动关系的，用人单位仍有权要求其支付违约金：

①劳动者严重违反用人单位的规章制度的；

②劳动者严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；

③劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；

④劳动者以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；

⑤劳动者被依法追究刑事责任的。

##### 1.3.9.20.13. （3）劳动者解除劳动合同不属于违反服务期约定的情形。

用人单位与劳动者约定了服务期，劳动者依照下述情形的规定解除劳动合同的，`不属于`违反服务期的约定，用人单位不得要求劳动者支付违约金：

①用人单位未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；

②用人单位未及时足额支付劳动报酬的；

③用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费的；

④用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；

⑤用人单位以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使劳动者在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同致使劳动合同无效的；

⑥用人单位在劳动合同中免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；

⑦用人单位违反法律、行政法规强制性规定的；

⑧法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。

【例8-10】甲公司为员工张某支付培训费10000元，约定服务期5年。3年后，张某以劳动合同期满为由，不肯与公司续签合同。公司要求其支付违约金。分析张某是否应支付违约金。

【解析】根据劳动合同法律制度的规定，劳动合同期满，但是用人单位与劳动者约定的服务期尚未到期的，劳动合同应当续延至服务期满。张某违反服务期约定，应支付违约金。公司为其支付的培训费为1万元，约定的服务期为5年，每年分摊的费用为10000/5=2000（元）。因已履行劳动合同3年，张某应支付违约金10000-2000x3=4000（元）。

#### 1.3.9.21. 3.保守商业秘密和竞业限制。

##### 1.3.9.21.14. （1）关于保守商业秘密和竞业限制的规定。

商业秘密，是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息，包括`非专利技术`和`经营信息`两部分。用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的`保密`事项。

竞业限制又称竞业禁止，是对与权利人有特定关系的义务人的特定竞争行为的禁止。在用人单位和劳动者之间的劳动关系解除和终止后，限制劳动者一定时期的择业权，对因此约定给劳动者造成的损害，用人单位给予劳动者相应的经济补偿。

《劳动合同法》规定，对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。

竞业限制的人员限于用人单位的`高级管理人员`、高级`技术人员`和其他负有`保密义务`的人员，而不是所有的劳动者。竞业限制的范围、地域、期限由用人单位与劳动者约定，竞业限制的约定不得违反法律、法规的规定。

在解除或者终止劳动合同后，竞业限制人员到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他用人单位工作，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期限，`不得超过2年`。

##### 1.3.9.21.15. （2）对竞业限制的司法解释。

针对司法实践中出现的关于竞业限制和经济补偿的各种争议，`《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（四）》`对如何适用竞业限制条款处理争议作了如下说明：

①当事人在劳动合同或者保密协议中约定了竞业限制，但未约定解除或者终止劳动合同后给予劳动者经济补偿，劳动者履行了竞业限制义务，要求用人单位按照劳动者在劳动合同解除或者终止前12个月`平均工资的30%`按月支付经济补偿的，人民法院应予支持。前述规定的月平均工资的30%低于劳动合同履行地最低工资标准的，按照劳动合同履行地最低工资标准支付。

②当事人在劳动合同或者保密协议中约定了竞业限制和经济补偿，当事人解除劳动合同时，除另有约定外，用人单位要求劳动者履行竞业限制义务，或者劳动者履行了竞业限制义务后要求用人单位支付经济补偿的，人民法院应予支持。

③当事人在劳动合同或者保密协议中约定了竞业限制和经济补偿，劳动合同解除或者终止后，因用人单位的原因导致`3个月未支付经济补偿`，劳动者请求`解除`竞业限制约定的，人民法院应予支持。

④在竞业限制期限内，用人单位请求解除竞业限制协议时，人民法院应予支持。在解除竞业限制协议时，劳动者请求用人单位`额外`支付劳动者3个月的竞业限制经济补偿的，人民法院应予支持。

⑤劳动者违反竞业限制约定，向用人单位支付违约金后，用人单位要求劳动者按照约定继续履行竞业限制义务的，人民法院应予支持。

【例8-11】刘某原是甲公司的技术总监，公司与他签订了竞业限制协议，约定劳动合同解除或终止后3年内，刘某不得在本行业从事相关业务，公司每月支付其补偿金2万元。但在刘某离职后，公司只在第一年按时给予了补偿金，此后一直没有支付。刘某遂在离职一年半后到甲公司的竞争对手乙公司上班。甲公司得知后要求刘某支付违约金。刘某要求甲公司支付未付的经济补偿，解除竞业限制协议。分析甲公司与刘某应如何解决该纠纷。

【解析】根据劳动合同法律制度的规定，用人单位可以与劳动者签订竞业限制协议，但约定的期限不得超过2年，因此，甲公司与刘某签订3年的竞业限制协议不符合法律规定。另外甲公司不按协议约定按月支付刘某经济补偿金，且已超过3个月，刘某可以提出请求解除竞业限制约定，并要求甲公司支付竞业限制经济补偿，人民法院应予支持。

## 1.4. 四、劳动合同的履行和变更

### 1.4.10. （一）劳动合同的履行

劳动合同的履行是指劳动合同`生效`后，当事人双方按照劳动合同的约定，完成各自承担的义务和实现各自享受的权利，使当事人双方订立合同的目的得以实现的法律行为。

#### 1.4.10.22. 1.用人单位与劳动者应当按照劳动合同的约定，全面履行各自的义务。

（1）用人单位应当按照劳动合同约定和国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬。用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向当地人民法院申请`支付令`，人民法院应当依法发出支付令。

用人单位未按照劳动合同的约定或者国家规定及时足额支付劳动者劳动报酬的，由劳动行政部门责令限期支付；逾期不支付的，责令用人单位按`应付金额50%以上100%以下`的标准向劳动者`加付`赔偿金。

（2）用人单位应当严格执行劳动定额标准，不得强迫或者变相强迫劳动者加班。用人单位安排加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支付加班费。

（3）劳动者拒绝用人单位管理人员违章指挥、强令冒险作业的，不视为违反劳动合同。劳动者对危害生命安全和身体健康的劳动条件，有权对用人单位提出批评、检举和控告。

（4）用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行。

（5）用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同继续有效，劳动合同由承继其权利和义务的用人单位继续履行。

#### 1.4.10.23. 2.用人单位应当依法建立和完善劳动规章制度，保障劳动者享有劳动权利、履行劳动义务。

劳动规章制度是用人单位制定的组织劳动过程和进行劳动管理的规则和制度的总称。主要包括劳动合同管理、工资管理、社会保险福利待遇、工时休假、职工奖惩，以及其他劳动管理规定。合法有效的劳动规章制度是劳动合同的组成部分，对用人单位和劳动者均具有法律约束力。

用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项时，应当经`职工代表大会`或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。

在规章制度和重大事项决定实施过程中，工会或者职工认为不适当的，有权向用人单位提出，通过协商予以修改完善。

用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定`公示`，或者告知劳动者。如果用人单位的规章制度未经公示或者未对劳动者告知，该规章制度对劳动者不生效。公示或告知可以采用张贴通告、员工手册送达、会议精神传达等方式。

用人单位直接涉及劳动者切身利益的规章制度违反法律、法规规定的，由劳动行政部门责令改正，给予警告；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

### 1.4.11. （二）劳动合同的变更

劳动合同的变更是指劳动合同依法订立后，在合同尚未履行或者尚未履行完毕之前，经用人单位和劳动者双方当事人`协商同意`，对劳动合同内容作部分修改、补充或者删减的法律行为。

用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用`书面形式`。变更后的劳动合同文本由用人单位和劳动者`各执一份`。

变更劳动合同未采用书面形式，但已经实际履行了口头变更的劳动合同超过`1个月`，且变更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规、国家政策以及公序良俗，当事人以未采用书面形式为由主张劳动合同变更无效的，人民法院不予支持。

## 1.5. 五、劳动合同的解除和终止

### 1.5.12. （一）劳动合同的解除

#### 1.5.12.24. 1.劳动合同解除的概念。

劳动合同解除是指在劳动合同订立后，劳动合同期限`届满之前`，因双方协商提前结束劳动关系，或因出现法定的情形，一方单方通知对方结束劳动关系的法律行为。劳动合同解除分为协商解除和法定解除两种情况。

#### 1.5.12.25. 2.协商解除。

协商解除，又称合意解除、意定解除，是指劳动合同订立后，双方当事人因某种原因，在完全自愿的基础上协商一致，提前终止劳动合同，结束劳动关系。《劳动合同法》规定，用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。

由用人单位提出解除劳动合同而与劳动者协商一致的，必须依法向劳动者支付经济`补偿`；由劳动者主动辞职而与用人单位协商一致解除劳动合同的，用人单位不需向劳动者支付经济补偿。

#### 1.5.12.26. 3.法定解除。

法定解除是指在出现国家法律、法规或劳动合同规定的可以解除劳动合同的情形时，不需当事人协商一致，一方当事人即可决定解除劳动合同，劳动合同效力可以自然终止或由单方提前终止。在这种情况下，主动解除劳动合同的一方一般负有主动`通知`对方的义务。法定解除又可分为劳动者的单方解除和用人单位的单方解除。

##### 1.5.12.26.16. （1）劳动者可单方面解除劳动合同的情形。

①劳动者提前通知解除劳动合同的情形：

a.劳动者`提前30日`以书面形式通知用人单位解除劳动合同；

b.劳动者在试用期内`提前3日`通知用人单位解除劳动合同。

在这两种情形下，劳动者不能获得经济补偿。如果劳动者没有履行通知程序，则属于违法解除，因此对用人单位造成损失的，劳动者应对用人单位的损失承担赔偿责任。

②劳动者可`随时`通知解除劳动合同的情形：

a.用人单位未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；

b.用人单位未及时足额支付劳动报酬的；

c.用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费的；

d.用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；

e.用人单位以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使劳动者在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同致使劳动合同无效的；

f.用人单位在劳动合同中免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；

g.用人单位违反法律、行政法规强制性规定的；

h.法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。

用人单位有上述情形的，劳动者可随时通知用人单位解除劳动合同。用人单位需向劳动者支付经济补偿。

③劳动者不需事先告知用人单位即可解除劳动合同的情形：

a.用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的；

b.用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的。

用人单位有上述两种情形的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位，用人单位需向劳动者支付经济补偿。

##### 1.5.12.26.17. （2）用人单位可单方面解除劳动合同的情形。

①因劳动者`过错`解除劳动合同的情形（`随时`通知解除）：

a.劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的；

b.劳动者严重违反用人单位的规章制度的；

c.劳动者严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；

d.劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；

e.劳动者以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同致使劳动合同无效的；

f.劳动者被依法追究刑事责任的。

在上述情形下，用人单位可随时通知劳动者解除劳动关系，不需向劳动者支付经济补偿。

②无过失性辞退的情形（`预告`解除）：

无过失性辞退，是指由于劳动者非过失性原因和客观情况的需要而导致劳动合同无法履行时，用人单位可以在提前通知劳动者或者额外支付劳动者`1个月工资`后，单方解除劳动合同。

a.劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；

b.劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；

以劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。

在上述情形下，用人单位`提前30日`以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者`1个月`工资后，可以解除劳动合同。用人单位选择额外支付劳动者1个月工资解除劳动合同的，其额外支付的工资应当按照该劳动者`上1个月的工资标准`确定。用人单位还应当向劳动者支付经济补偿。

③经济性裁员的情形（`裁员`解除）：

经济性裁员是指用人单位由于经营不善等经济性原因，解雇多个劳动者。根据《劳动合同法》的规定，用人单位有下列情形之一，需要裁减人员`20人以上`或者裁减不足20人但占企业职工总数`10%以上`的，用人单位`提前30日`向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门`报告`，可以裁减人员。

a.依照《企业破产法》规定进行重整的；

b.生产经营发生严重困难的；

c.企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；

d.其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。

在上述情形下解除劳动合同，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。

裁减人员时，应当优先留用下列人员：与本单位订立`较长期限`的固定期限劳动合同的；与本单位订立`无固定`期限劳动合同的；家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的。

用人单位裁减人员后，在`6个月内`重新招用人员的，应当`通知`被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。

##### 1.5.12.26.18. （3）工会在解除劳动合同中的监督作用。

用人单位单方解除劳动合同，应当事先将理由通知`工会`。用人单位违反法律、行政法规规定或者劳动合同约定的，工会有权要求用人单位纠正。用人单位应当研究工会的意见，并将处理结果书面通知工会。

【例8-12】张某在甲公司做销售员，签订有1年期劳动合同。公司对销售员每月定有销售指标，规定3个月完不成指标属于不能胜任工作。张某已连续3个月没有完成指标。下列分析判断中，正确的有（）。

A.甲公司可以以不能胜任为理由通知张某解除劳动合同，不需向其支付经济补偿

B.若甲公司和张某协商解除劳动合同，张某表示同意，则双方可以解除劳动合同，但甲公司应支付张某经济补偿

C.甲公司应对张某进行培训或者调整工作岗位，若张某仍不能胜任工作，则甲公司可以提前30日书面通知张某解除劳动合同，并向张某支付经济补偿

D.甲公司应对张某进行培训或者调整工作岗位，若张某仍不能胜任工作，则甲公司在额外支付张某1个月工资的情况下可以通知张某解除劳动合同，并向张某支付经济补偿

【解析】答案为BCD。按照无过失性辞退的情形，选项A不正确，选项C、选项D符合规定，选项B属于协商解除。

### 1.5.13. （二）劳动合同的终止

#### 1.5.13.27. 1.劳动合同终止的概念。

劳动合同终止是指用人单位与劳动者之间的劳动关系因某种法律事实的出现而`自动`归于消灭，或导致劳动关系的继续履行成为`不可能`而不得不消灭的情形。劳动合同终止一般不涉及用人单位与劳动者的意思表示，只要`法定事实`出现，一般情况下都会导致双方劳动关系的消灭。

#### 1.5.13.28. 2.劳动合同终止的情形。

（1）劳动合同`期满`的；

（2）劳动者开始依法享受基本`养老`保险待遇的；

（3）劳动者达到法定退休`年龄`的；

（4）劳动者`死亡`，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；

（5）用人单位被依法宣告`破产`的；

（6）用人单位被`吊销`营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；

（7）法律、行政法规规定的`其他`情形。

用人单位与劳动者不得约定上述情形之外的其他劳动合同终止条件。

【例8-13】根据劳动合同法律制度的规定，下列各项中，可导致劳动合同终止的情形有（）。

A.劳动合同期满B.用人单位决定提前解散

C.用人单位被依法宣告破产D.劳动者达到法定退休年龄

【解析】答案为ABCD。参见劳动合同终止的几种情形。

### 1.5.14. （三）対劳动合同解除和终止的限制性规定

一般劳动合同期满，劳动合同即终止，但也有例外。根据《劳动合同法》的规定，劳动者有下列情形之一的，用人单位既不得适用无过失性辞退或经济性裁员解除劳动合同的情形解除劳动合同，也不得终止劳动合同，劳动合同应当续延至相应的情形消失时终止：

1.从事接触`职业病`危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；

2.在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；

3.患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；

4.女职工在孕期、产期、哺乳期的；

5.在本单位连续工作满`15年`，且距法定退休年龄`不足5年`的；

6.法律、行政法规规定的其他情形。

上述第2项“丧失或者部分丧失劳动能力”劳动者的劳动合同的终止，按照国家有关工伤保险的规定执行。

但若符合因`劳动者过错`解除劳动合同的情形，则不受上述限制性规定的影响。

### 1.5.15. （四）劳动合同解除和终止的经济补偿

#### 1.5.15.29. 1.经济补偿的概念。

劳动合同法律关系中的经济补偿是指按照劳动合同法律制度的规定，在劳动者`无过错`的情况下，用人单位与劳动者解除或者终止劳动合同时，应给予劳动者的经济上的补助，也称经济补偿金。

经济补偿金与违约金、赔偿金是不同的。

经济补偿金是法定的，主要是针对劳动关系的解除和终止，在劳动者无过错的情况下，用人单位应给予劳动者一定数额的经济上的补偿。

违约金是约定的，是指劳动者违反了服务期和竞业限制的约定而向用人单位支付的违约补偿。《劳动合同法》第二十五条明确规定，禁止用人单位对劳动合同服务期和竞业限制之外的其他事项与劳动者约定由劳动者承担违约金。

赔偿金是指用人单位和劳动者由于自己的`过错`给对方造成损害时，所应承担的不利的法律后果。

经济补偿金的支付主体是用人单位，违约金的支付主体是劳动者，赔偿金的支付主体则可能是用人单位，也可能是劳动者。

#### 1.5.15.30. 2.用人单位应当向劳动者支付经济补偿的情形。

（1）劳动者符合随时通知解除和不需事先通知即可解除劳动合同规定情形而解除劳动合同的；

（2）由用人单位提出解除劳动合同并与劳动者协商一致而解除劳动合同的；

（3）用人单位符合`提前30日`以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者`1个月工资`后，可以解除劳动合同的规定情形而解除劳动合同的；

（4）用人单位符合可`裁减`人员规定而解除劳动合同的；

（5）除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，劳动合同期满终止固定期限劳动合同的；

（6）用人单位被依法宣告`破产`或者被`吊销`营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散而终止劳动合同的；

（7）`以完成一定工作任务为期限的劳动合同因任务完成而终止的`；

（8）法律、行政法规规定的其他情形。

#### 1.5.15.31. 3.经济补偿的支付。

经济补偿，根据劳动者在用人单位的工作年限和工资标准来计算具体金额，并以货币形式支付给劳动者。

经济补偿金的计算公式为：

经济补偿金=劳动合同解除或者终止前劳动者在本单位的工作年限x每工作1年应得的经济补偿

或者简写为：经济补偿金=工作年限x月工资

##### 1.5.15.31.19. （1）关于补偿年限的计算标准。

根据《劳动合同法》的规定，经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满1年支付1个月工资的标准向劳动者支付。6个月以上不满1年的，按1年计算；不满6个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。

劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的工作年限`合并`计入新用人单位的工作年限。原用人单位已经向劳动者支付经济补偿的，新用人单位在依法解除、终止劳动合同计算支付经济补偿的工作年限时，`不再`计算劳动者在原用人单位的工作年限。

##### 1.5.15.31.20. （2）关于补偿基数的计算标准。

①月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前`12个月的平均工资`。月工资按照劳动者应得工资计算，包括计时工资或者计件工资以及奖金、津贴和补贴等货币性收入。劳动者工作不满12个月的，按照实际工作的月数计算平均工资。

②劳动者在劳动合同解除或者终止前12个月的平均工资低于当地最低工资标准的，按照当地最低工资标准计算。

即：经济补偿金=工作年限x月最低工资标准

③劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工`月平均工资3倍`的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资3倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高`不超过12年`。

即：经济补偿金=工作年限（最高不超过12年）x当地上年度职工月平均工资3倍

##### 1.5.15.31.21. （3）关于补偿年限和基数的特殊计算。

《劳动合同法》施行之日已存续的劳动合同，在《劳动合同法》施行后解除或者终止，依照《劳动合同法》规定应当支付经济补偿的，经济补偿年限自《劳动合同法》施行之日（2008年1月1日）起计算；《劳动合同法》施行前按照当时有关规定，用人单位应当向劳动者支付经济补偿的，按照当时有关规定执行。也就是经济补偿的计发办法分两段计算：2008年1月1日前的，按当时当地的有关规定执行；2008年1月1日以后的，按新法执行。两段补偿合并计算。

【例8-14】张某于2012年7月1日到甲公司工作。2016年4月30日，公司与其协商解除劳动合同。已知张某劳动合同解除前12个月的月平均工资为3000元。公司应如何支付经济补偿？

【解析】从2012年7月1日至2016年4月30日，工作年限为3年10个月，按4年计算，公司应当支付的经济补偿为3000x4=12000（元）。

### 1.5.16. （五）劳动合同解除和终止的法律后果及双方义务

1.劳动合同解除和终止后，用人单位和劳动者双方不再履行劳动合同，劳动关系消灭。劳动者应当按照双方约定，办理工作`交接`。

2.劳动合同解除或终止的，用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终止劳动合同的`证明`，并在`15日内`为劳动者办理档案和社会保险关系`转移手续`。用人单位岀具的解除、终止劳动合同的证明，应当写明劳动合同期限、解除或者终止劳动合同的日期、工作岗位、在本单位的工作年限。用人单位对已经解除或者终止的劳动合同的文本，至少保存`2年`备查。

用人单位未向劳动者出具解除或者终止劳动合同的书面证明，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

劳动者依法解除或者终止劳动合同，用人单位扣押劳动者档案或者其他物品的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人`500元以上2000元以下`的标准处以罚款；给劳动者造成损害的，应当承担`赔偿`责任。

3.用人单位应当在解除或者终止劳动合同时向劳动者支付经济补偿的，在办结工作交接时支付。

解除或者终止劳动合同，用人单位未依照《劳动合同法》的规定向劳动者支付经济补偿的，由劳动行政部门责令限期支付经济补偿；逾期不支付的，责令用人单位按`应付金额50%以上100%以下`的标准向劳动者`加付`赔偿金。

4.用人单位违反规定解除或者终止劳动合同，劳动者要求继续履行劳动合同的，用人单位应当继续履行；劳动者不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的，用人单位应当依照《劳动合同法》规定的经济补偿标准的`2倍`向劳动者支付赔偿金。用人单位支付了赔偿金的，不再支付经济补偿。赔偿金的计算年限自`用工之日`起计算。

5.劳动者违反《劳动合同法》规定解除劳动合同，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。

## 1.6. 六、集体合同与劳务派遣

### 1.6.17. （一）集体合同

#### 1.6.17.32. 1.集体合同的概念和种类。

（1）集体合同的概念。集体合同是`工会`代表企业职工一方与企业签订的以劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等为主要内容的`书面协议`。尚未建立工会的用人单位，可以由上级工会指导劳动者推举的代表与用人单位订立集体合同。

（2）专项集体合同。企业职工一方与用人单位可以订立劳动安全卫生、女职工权益保护、工资调整机制等专项集体合同。

（3）行业性集体合同、区域性集体合同。在县级以下区域内，建筑业、采矿业、餐饮服务业等行业可以由工会与企业方面代表订立行业性集体合同，或者订立区域性集体合同。

#### 1.6.17.33. 2.集体合同的订立。

集体合同内容由用人单位和职工各自派出集体协商`代表`，通过集体协商（会议）的方式协商确定。集体协商双方的代表人数应当对等，每方至少`3人`，并各确定`1名首席代表`。

经双方协商代表协商一致的集体合同草案或专项集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工`讨论`。职工代表大会或者全体职工讨论集体合同草案，应当有`2/3以上`职工代表或者职工出席，且须经全体职工代表`半数以上`或者全体职工半数以上同意，方获通过。集体合同草案或专项集体合同草案经职工代表大会或者职工大会通过后，由集体协商双方首席代表签字。

集体合同订立后，应当`报送`劳动行政部门；劳动行政部门自收到集体合同文本之日起`15日内`未提出异议的，集体合同即行生效。

集体合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于当地人民政府规定的最低标准；用人单位与劳动者订立的劳动合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于集体合同规定的标准。

依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有约束力。行业性、区域性集体合同对当地本行业、本区域的用人单位和劳动者具有约束力。

#### 1.6.17.34. 3.集体合同纠纷和法律救济。

用人单位违反集体合同，侵犯职工劳动权益的，`工会`可以依法要求用人单位承担责任；因履行集体合同发生争议，经协商解决不成的，工会可以依法申请仲裁、提起诉讼。

### 1.6.18. （二）劳务派遣

#### 1.6.18.35. 1.劳务派遣的概念和特征。

劳务派遣是指由劳务派遣单位与劳动者订立劳动合同，与用工单位订立劳务派遣协议，将被派遣劳动者派往用工单位给付劳务。劳动合同关系存在于劳务派遣单位与被派遣劳动者之间，但劳动力给付的事实则发生于被派遣员工与用工单位之间，也即劳动力的雇佣与劳动力使用分离，被派遣劳动者不与用工单位签订劳动合同、发生劳动关系，而是与派遣单位存在劳动关系。这是劳务派遣最显著的特征。

#### 1.6.18.36. 2.劳务派遣的适用范围。

劳动合同用工是我国的企业基本用工形式，劳务派遣用工是补充形式，只能在`临时性`、`辅助性`或者`替代性`的工作岗位上实施。临时性工作岗位是指存续时间`不超过6个月`的岗位；辅助性工作岗位是指为主营业务岗位提供服务的非主营业务岗位；替代性工作岗位是指用工单位的劳动者因脱产学习、休假等原因无法工作的一定期间内，可以由其他劳动者替代工作的岗位。

用工单位应当严格控制劳务派遣用工数量，使用的被派遣劳动者数量不得超过其用工总量的`10%`。该用工总量是指用工单位订立劳动合同人数与使用的被派遣劳动者人数之和。

用人单位`不得设立`劳务派遣单位向本单位或者所属单位派遣劳动者。用工单位`不得`将被派遣劳动者`再派遣`到其他用人单位。劳务派遣单位`不得`以非全日制用工形式招用被派遣劳动者。

3.劳务派遣单位、用工单位与劳动者的权利和义务。

劳务派遣单位是用人单位，应当履行用人单位对劳动者的义务。劳务派遣单位与被派遣劳动者订立的劳动合同，除应当载明劳动合同必备的条款外，还应当载明被派遣劳动者的用工单位以及派遣期限、工作岗位等情况。劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立`2年以上`的固定期限劳动合同，按月支付劳动报酬；被派遣劳动者在无工作期间，劳务派遣单位应当按照所在地人民政府规定的`最低工资标准`，向其按月支付报酬。

接受以劳务派遣形式用工的单位是用工单位。劳务派遣单位派遣劳动者应当与用工单位订立劳务派遣协议。劳务派遣协议应当约定派遣岗位和人员数量、派遣期限、劳动报酬和社会保险费的数额与支付方式以及违反协议的责任。用工单位应当根据工作岗位的实际需要与劳务派遣单位确定派遣期限，`不得`将连续用工期限`分割`订立数个短期劳务派遣协议。

劳务派遣单位应当将劳务派遣协议的内容告知被派遣劳动者，`不得克扣`用工单位按照劳务派遣协议支付给被派遣劳动者的劳动报酬。劳务派遣单位和用工单位`不得`向被派遣劳动者`收取`费用。

被派遣劳动者享有与用工单位的劳动者`同工同酬`的权利。用工单位应当按照同工同酬原则，对被派遣劳动者与本单位同类岗位的劳动者实行相同的劳动报酬分配办法。用工单位无同类岗位劳动者的，参照用工单位所在地相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。

被派遣劳动者有权在劳务派遣单位或者用工单位依法参加或者组织`工会`，维护自身的合法权益。

## 1.7. 七、劳动争议的解决

### 1.7.19. （一）劳动争议及解决方法

#### 1.7.19.37. 1.劳动争议的概念及适用范围。

劳动争议是指劳动关系当事人之间因实现劳动权利、履行劳动义务发生分歧而引起的争议，也称劳动纠纷、劳资争议。包括：

（1）因确认`劳动关系`发生的争议；

（2）因订立、履行、变更、解除和终止劳动`合同`发生的争议；

（3）因`除名`、`辞退`和`辞职`、`离职`发生的争议；

（4）因`工作时间`、休息`休假`、`社会保险`、`福利`、`培训`以及`劳动保护`发生的争议；

（5）因劳动`报酬`、工伤`医疗费`、经济`补偿`或者`赔偿金`等发生的争议；

（6）法律、法规规定的`其他`劳动争议。

#### 1.7.19.38. 2.劳动争议的解决原则和方法。

##### 1.7.19.38.22. （1）劳动争议解决的基本原则。

解决劳动争议，应当根据`事实`，遵循合法、公正、及时、着重`调解`的原则，依法保护当事人的合法权益。

##### 1.7.19.38.23. （2）劳动争议解决的基本方法。

劳动争议解决的方法有`协商`、`调解`、`仲裁`和`诉讼`。发生劳动争议，劳动者可以与用人单位协商，也可以请`工会`或者第三方共同与用人单位协商，达成和解协议；当事人不愿协商、协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解组织申请调解；不愿调解、调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁机构申请仲裁；对仲裁裁决不服的，除《调解仲裁法》另有规定的以外，可以向人民法院提起诉讼。

劳动争议的调解是指在劳动争议调解组织的主持下，在双方当事人自愿的基础上，通过宣传法律、法规、规章和政策，劝导当事人化解矛盾，自愿就争议事项达成协议，使劳动争议及时得到解决的一种活动。

劳动仲裁是指劳动争议仲裁机构对劳动争议当事人争议的事项，根据劳动法律、法规、规章和政策等的规定，依法作出裁决，从而解决劳动争议的一项劳动法律制度。

劳动仲裁不同于第一章所讲的一般经济纠纷的仲裁，除法律依据和适用范围不同外，还有以下几点区别：①申请`程序`不同。一般经济纠纷的仲裁，当事人必须在事先或事后达成仲裁协议，才能据此向仲裁机构提出仲裁申请；而劳动争议的仲裁，则不要求当事人达成仲裁协议，只要一方当事人提出申请，有关仲裁机构即可受理。②裁决的效力不同。一般经济纠纷的仲裁实行“一裁终局”制度，即仲裁裁决作出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或者向人民法院起诉的，仲裁委员会或者人民法院不予受理；而劳动争议仲裁，当事人对裁决不服的，除《调解仲裁法》规定的几类特殊劳动争议外，可以向人民法院起诉。因此，劳动争议的裁决一般不是终局的。

用人单位违反国家规定，拖欠或者未足额支付劳动报酬，或者拖欠工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金的，劳动者可以向`劳动行政部门`投诉，劳动行政部门应当依法处理。

##### 1.7.19.38.24. （3）举证责任。

发生劳动争议，当事人对自己提出的主张，有责任提供`证据`。与争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理的，用人单位应当提供；用人单位不提供的，应当承担不利后果。在法律没有具体规定，按照上述原则也无法确定举证责任承担时，仲裁庭可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等因素确定举证责任的承担。

【例8-15】根据劳动合同法律制度的规定，下列劳动争议中，劳动者可以向劳动争议仲裁部门申请劳动仲裁的有（

A.确认劳动关系

C.劳动保护条件争议

【解析】答案为ABCD。参见

### 1.7.20. （二）劳动调解

#### 1.7.20.39. 1.劳动争议调解组织。

可受理劳动争议的调解组织有：

（1）企业劳动争议调解`委员会`。

企业劳动争议调解委员会由`职工`代表和`企业`代表组成。职工代表由工会成员担任或者由全体职工推举产生，企业代表由企业负责人指定。企业劳动争议调解委员会主任由工会成员或者双方推举的人员担任。

（2）依法设立的基层人民调解组织。

（3）在乡镇、街道设立的具有劳动争议调解职能的组织。

#### 1.7.20.40. 2.劳动调解程序。

（1）当事人申请劳动争议调解可以书面申请，也可以口头申请。口头申请的，调解组织应当当场记录申请人基本情况、申请调解的争议事项、理由和时间。

（2）调解劳动争议，应当充分听取双方当事人对事实和理由的陈述，耐心疏导，帮助其达成协议。

（3）经调解达成协议的，应当制作调解`协议书`。调解协议书由双方当事人签名或者盖章，经调解员签名并加盖调解组织印章后生效。调解协议书对双方当事人具有约束力，当事人应当履行。

自劳动争议调解组织收到调解申请之日起`15日内`未达成调解协议的，当事人可以依法申请仲裁。

（4）达成调解协议后，一方当事人在协议约定期限内不履行调解协议的，另一方当事人可以依法申请`仲裁`。因支付拖欠劳动`报酬`、工伤`医疗费`、经济`补偿`或者`赔偿金`事项达成调解协议，用人单位在协议约定期限内不履行的，劳动者可以持调解协议书依法向人民法院申请`支付令`。人民法院应当依法发出支付令。

### 1.7.21. （三）劳动仲裁

#### 1.7.21.41. 1.劳动仲裁机构、劳动仲裁参加人和劳动仲裁管辖。

##### 1.7.21.41.25. （1）劳动仲裁机构。

劳动仲裁机构是劳动人事争议仲裁`委员会`（以下简称仲裁委员会）。仲裁委员会按照统筹规划、合理布局和适应实际需要的原则设立，不按行政区划层层设立。仲裁委员会下设实体化的办事机构，称为劳动人事争议`仲裁院`（以下简称仲裁院）。

劳动争议仲裁`不收费`。仲裁委员会的经费由`财政`予以保障。

##### 1.7.21.41.26. （2）劳动仲裁参加人。

①当事人。发生劳动争议的劳动者和用人单位为劳动争议仲裁案件的双方当事人。

劳务派遣单位或者用工单位与劳动者发生劳动争议的，劳务派遣单位和用工单位为`共同当事人`。劳动者与个人承包经营者发生争议，依法向仲裁委员会申请仲裁的，应当将发包的组织和个人承包经营者作为`共同当事人`。

发生争议的用人单位未办理营业执照、被吊销营业执照、营业执照到期继续经营、被责令关闭、被撤销以及用人单位解散、歇业，不能承担相关责任的，应当将用人单位和其出资人、开办单位或者主管部门作为共同当事人。

②当事人代表。发生争议的劳动者一方在10人以上，并有共同请求的，劳动者可以推举`3〜5名代表人`参加仲裁活动。

因履行集体合同发生的劳动争议，经协商解决不成的，`工会`可以依法申请仲裁；尚未建立工会的，由`上级工会`指导劳动者推举产生的`代表`依法申请仲裁。

代表人参加仲裁的行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变更、放弃仲裁请求或者承认对方当事人的仲裁请求，进行和解，必须经被代表的当事人同意。

③第三人。与劳动争议案件的处理结果有`利害关系`的第三人，可以申请参加仲裁活动或者由仲裁委员会通知其参加仲裁活动。

④代理人。当事人可以委托代理人参加仲裁活动。委托他人参加仲裁活动，应当向仲裁委员会提交有委托人签名或者盖章的委托书，委托书应当载明委托事项和权限。

丧失或者部分丧失民事行为能力的劳动者，由其法定代理人代为参加仲裁活动；无法定代理人的，由仲裁委员会为其指定代理人。劳动者死亡的，由其近亲属或者代理人参加仲裁活动。

##### 1.7.21.41.27. （3）劳动争议仲裁案件的管辖。

仲裁委员会负责管辖`本区域内`发生的劳动争议。劳动争议由劳动合同履行地或者用人单位所在地的仲裁委员会管辖。双方当事人分别向劳动合同履行地和用人单位所在地的仲裁委员会申请仲裁的，由劳动`合同履行地`的仲裁委员会管辖。有多个劳动合同履行地的，由`最先`受理的仲裁委员会管辖。劳动合同履行地不明确的，由用人单位所在地的仲裁委员会管辖。案件受理后，劳动合同履行地或者用人单位所在地发生变化的，不改变争议仲裁的管辖。

#### 1.7.21.42. 2.申请和受理。

##### 1.7.21.42.28. （1）仲裁时效。

①劳动争议申请仲裁的时效期间为`1年`。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。劳动关系存续期间因拖欠劳动`报酬`发生争议的，劳动者申请仲裁`不受`1年仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系`终止`的，应当自劳动关系终止之日起`1年内`提出。

②仲裁时效的`中断`。劳动仲裁时效，因当事人一方向对方当事人`主张权利`（即一方当事人通过协商、申请调解等方式向对方当事人主张权利的）；或者向有关部门`请求权利救济`（即一方当事人通过向有关部门投诉，向仲裁委员会申请仲裁，向人民法院起诉或者申请支付令等方式请求权利救济的）；或者对方当事人`同意履行`义务而中断。从中断时起，仲裁时效期间`重新计算`。这里的中断时起，应理解为中断事由消除时起。如权利人申请调解的，经调解达不成协议的，应自调解不成之日起重新计算；如达成调解协议，自义务人应当履行义务的期限届满之日起计算。

③仲裁时效的`中止`。因`不可抗力`或者有其他正当理由（无民事行为能力或者限制民事行为能力劳动者的法定代理人未确定等），当事人不能在仲裁时效期间申请仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的`原因消除之日`起，仲裁时效期间继续计算。

##### 1.7.21.42.29. （2）仲裁申请。

申请人申请仲裁应当提交`书面`仲裁申请，并按照被申请人人数提交副本。仲裁申请书应当载明下列事项：

①`劳动者`的姓名、性别、出生日期、身份证号码、住所、通信地址和联系电话，`用人单位`的名称、住所、通信地址、联系电话和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务；

②仲裁请求和所根据的`事实`、`理由`；

③`证据`和证据来源，`证人`姓名和住所。

书写仲裁申请确有困难的，可以口头申请，由仲裁委员会记入笔录，经申请人签名、盖章或者捺印确认。

##### 1.7.21.42.30. （3）仲裁受理。

仲裁委员会收到仲裁申请之日起`5日内`，认为符合受理条件的，应当予以受理，并向申请人出具受理通知书；认为不符合受理条件的，向申请人出具不予受理通知书。

对仲裁委员会逾期未作出决定或者决定不予受理的，申请人可以就该争议事项向`人民法院`提起诉讼。

仲裁委员会受理仲裁申请后，应当在`5日内`将仲裁申请书副本送达`被申请人`。被申请人收到仲裁申请书副本后，应当在`10日内`向仲裁委员会提交`答辩书`。仲裁委员会收到答辩书后，应当在`5日内`将答辩书副本送达`申请人`。被申请人未提交答辩书的，不影响仲裁程序的进行。

#### 1.7.21.43. 3.开庭和裁决。

##### 1.7.21.43.31. （1）仲裁基本制度。

`先行调解`原则。仲裁庭在作出裁决前，应当先行调解。调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书。调解书经双方当事人签收后，发生法律效力。

仲裁`公开`原则及例外。劳动争议仲裁公开进行，但当事人协议不公开或者涉及商业秘密和个人隐私的，经相关当事人书面申请，仲裁委员会应当不公开审理。

`仲裁庭`制。仲裁委员会裁决劳动争议案件实行仲裁庭制。仲裁庭由3名仲裁员组成，设首席仲裁员。简单劳动争议案件可以由1名仲裁员独任仲裁。

`回避`制度。仲裁员有下列情形之一的，应当回避，当事人也有权以口头或者书面方式提出回避申请：①是本案当事人或者当事人、代理人的近亲属的；②与本案有利害关系的；③与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正裁决的；④私自会见当事人、代理人，或者接受当事人、代理人请客送礼的。

##### 1.7.21.43.32. （2）仲裁开庭程序。

仲裁委员会应当在受理仲裁申请之日起`5日内`组成仲裁庭，并将仲裁庭的组成情况书面通知当事人。仲裁庭应当在`开庭5日前`，将开庭日期、地点书面`通知`双方当事人。当事人有正当理由的，可以在`开庭3日前`请求延期开庭。是否延期，由仲裁委员会根据实际情况决定。

申请人收到书面开庭通知，无正当理由拒不到庭或者未经仲裁庭同意中途退庭的，可以按`撤回`仲裁申请处理；申请人重新申请仲裁的，仲裁委员会不予受理。被申请人收到书面开庭通知，无正当理由拒不到庭或者未经仲裁庭同意中途退庭的，仲裁庭可以继续开庭审理，并缺席裁决。

开庭审理中，仲裁员应当听取申请人的`陈述`和被申请人的`答辩`，主持庭审调查、质证和辩论、征询当事人最后意见，并进行`调解`。

仲裁庭裁决劳动争议案件，应当自仲裁委员会受理仲裁申请之日起`45日内`结束。案情复杂需要延期的，经仲裁委员会`主任`批准，可以延期并书面通知当事人，但是延长期限不得超过`15日`。逾期未作出仲裁裁决的，当事人可以就该劳动争议事项向`人民法院`提起诉讼。

劳动争议仲裁中的“3日”“5日”“10日”指工作日，“15日”“45日”指自然日。

##### 1.7.21.43.33. （3）仲裁裁决。

①裁决的规则。裁决应当按照`多数`仲裁员的意见作出，`少数`仲裁员的不同意见应当记入`笔录`。仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照`首席`仲裁员的意见作出。裁决书应当载明仲裁请求、争议事实、裁决理由、裁决结果、当事人权利和裁决日期。裁决书由仲裁员签名，加盖劳动争议仲裁委员会印章。对裁决持不同意见的仲裁员，可以签名，也可以不签名。

仲裁庭裁决劳动争议案件时，其中一部分事实已经清楚，可以就该`部分`先行裁决。

②`一裁终局`的案件。下列劳动争议，除《调解仲裁法》另有规定的外，仲裁裁决为终局裁决，裁决书自作出之日起发生法律效力：•

a.`追索`劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金，不超过当地月最低工资标准12个月金额的争议。如果仲裁裁决涉及数项，对单项裁决数额不超过当地月最低工资标准12个月金额的事项，应当适用终局裁决。

上述经济补偿包括《劳动合同法》规定的竞业限制期限内给予的经济补偿、解除或者终止劳动合同的经济补偿等；赔偿金包括《劳动合同法》规定的未签订书面劳动合同的第2倍工资、违法约定试用期的赔偿金、违法解除或者终止劳动合同的赔偿金等。

b.因执行国家的`劳动标准`在工作时间、休息休假、社会保险等方面发生的争议。

仲裁庭裁决案件时，裁决内容同时涉及终局裁决和非终局裁决的，应当`分别`制作裁决书，并告知当事人相应的救济权利。

##### 1.7.21.43.34. （4）仲裁裁决的撤销。

用人单位有证据证明上述一裁终局的裁决有下列情形之一，可以自收到仲裁裁决书之日起`30日内`向仲裁委员会所在地的`中级人民法院`申请撤销裁决：

①适用法律、法规确有`错误`的；

②劳动争议仲裁委员会`无管辖权`的；

③`违反`法定程序的；

④裁决所根据的证据是`伪造`的；

⑤对方当事人`隐瞒`了足以影响公正裁决的证据的；

⑥仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿、`徇私舞弊`、枉法裁决行为的。

人民法院经组成合议庭审查核实裁决有上述规定情形之一的，应当裁定撤销。

#### 1.7.21.44. 4.执行。

（1）仲裁庭对`追索`劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金的案件，根据当事人的申请，可以裁决先予执行，`移送`人民法院执行。

仲裁庭裁决先予执行的，应当符合下列条件：①当事人之间权利义务关系`明确`；②不先予执行将严重`影响`申请人的生活。

劳动者申请先予执行的，可以不提供担保。

（2）当事人对发生法律效力的调解书、裁决书，应当依照规定的期限履行。一方当事人逾期不履行的，另一方当事人可以依照`《民事诉讼法》`的有关规定向`人民法院`申请执行。受理申请的人民法院应当依法执行。

### 1.7.22. （四）劳动诉讼

#### 1.7.22.45. 1.劳动诉讼的提起。

（1）对仲裁委员会`不予受理`或者`逾期`未作出决定的，申请人可以就该劳动争议事项向`人民法院`提起诉讼。

（2）劳动者对劳动争议的终局裁决`不服`的，可以自收到仲裁裁决书之日起`15日内`向`人民法院`提起诉讼。

（3）当事人对终局裁决情形之外的其他劳动争议案件的仲裁裁决`不服`的，可以自收到仲裁裁决书之日起`15日内`提起诉讼。

（4）终局裁决被人民法院裁定撤销的，当事人可以自收到裁定书之日起`15日内`就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。

#### 1.7.22.46. 2.劳动诉讼程序。

劳动诉讼依照《民事诉讼法》的规定执行。

【例8-16】劳动者因用人单位拖欠劳动报酬发生劳动争议申请仲裁的，应当在仲裁时效期间内提出。关于仲裁时效期间的下列表述中，正确的有（）。

A.从用人单位拖欠劳动报酬之日起1年

B.从用人单位拖欠劳动报酬之日起2年

C.劳动关系存续期间无仲裁时效期间限制

D.劳动关系终止的自劳动关系终止之日起1年

【解析】答案为CD。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。劳动争议申请仲裁的时效期间为1年。劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受1年仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起1年内提出。

## 1.8. 八、违反劳动合同法律制度的法律责任

### 1.8.23. （一）用人单位违反《劳动合同法》的法律责任

#### 1.8.23.47. 1.用人单位规章制度违反法律规定的法律责任。

（1）用人单位直接涉及劳动者切身利益的规章制度违反法律、法规规定的，由`劳动行政部门`责令改正，给予警告；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

（2）用人单位违反《劳动合同法》有关建立`职工名册`规定的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改正的，由劳动行政部门处`2000元以上2万元以下`的罚款。

#### 1.8.23.48. 2.用人单位订立劳动合同违反法律规定的法律责任。

（1）用人单位提供的劳动合同文本未载明劳动合同`必备条款`或者用人单位未将劳动合同文本交付劳动者的，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

（2）用人单位自用工之日起`超过1个月不满1年`未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付`2倍的工资`。

（3）用人单位违反《劳动合同法》规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付`2倍的工资`。

（4）用人单位违反《劳动合同法》规定与劳动者约定`试用期`的，由劳动行政部门责令改正；违法约定的试用期已经履行的，由用人单位以劳动者试用期满月工资为标准，按已经履行的超过法定试用期的期间向劳动者支付赔偿金。

（5）用人单位违反《劳动合同法》规定，`扣押`劳动者居民身份证等证件的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并依照有关法律规定给予处罚。

（6）用人单位违反《劳动合同法》规定，以担保或者其他名义向劳动者`收取`财物的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人`500元以上2000元以下的标准`处以罚款；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

（7）劳动合同依照法律规定被确认无效，给劳动者造成损害的，用人单位应当承担赔偿责任。

#### 1.8.23.49. 3.用人单位履行劳动合同违反法律规定的法律责任。

（1）用人单位有下列情形之一的，依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任：

①以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的；

②违章指挥或者强令冒险作业危及劳动者人身安全的；

③侮辱、体罚、殴打、非法搜查或者拘禁劳动者的；

④劳动条件恶劣、环境污染严重，给劳动者身心健康造成严重损害的。

（2）用人单位有下列情形之一的，由劳动行政部门责令限期支付劳动报酬、加班费；劳动报酬低于当地最低工资标准的，应当支付其差额部分；逾期不支付的，责令用人单位按`应付金额50%以上100%以下的标准`向劳动者加付赔偿金：

①未按照劳动合同的约定或者国家规定及时足额支付劳动者劳动报酬的；

②低于当地最低工资标准支付劳动者工资的；

③安排加班不支付加班费的。

（3）用人单位依照《劳动合同法》规定应当向劳动者每月支付`2倍的工资`或者应当向劳动者支付赔偿金而未支付的，劳动行政部门应当`责令`用人单位支付。

#### 1.8.23.50. 4.用人单位违反法律规定解除和终止劳动合同的法律责任。

（1）用人单位违反《劳动合同法》规定解除或者终止劳动合同的，应当依照《劳动合同法》规定的经济补偿标准的`2倍`向劳动者支付赔偿金。

（2）用人单位解除或者终止劳动合同，未依照《劳动合同法》规定向劳动者支付经济补偿的，由劳动行政部门责令限期支付经济补偿；逾期不支付的，责令用人单位按`应付金额50%以上100%以下的标准`向劳动者加付赔偿金。

（3）用人单位违反《劳动合同法》规定未向劳动者出具解除或者终止劳动合同的书面证明，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

（4）劳动者依法解除或者终止劳动合同，用人单位`扣押`劳动者档案或者其他物品的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人`500元以上2000元以下的标准`处以罚款；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

#### 1.8.23.51. 5.其他法律责任。

（1）用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。

（2）劳务派遣单位、用工单位违反《劳动合同法》有关劳务派遣规定的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改正的，以每人`5000元以上1万元以下的标准`处以罚款，对劳务派遣单位，`吊销`其劳务派遣业务经营许可证。用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。

（3）对不具备合法经营资格的用人单位的违法犯罪行为，依法追究法律责任；劳动者已经付出劳动的，该单位或者其出资人应当依照《劳动合同法》的有关规定向劳动者支付劳动报酬、经济补偿、赔偿金；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

（4）个人承包经营违反《劳动合同法》规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织与个人承包经营者承担`连带`赔偿责任。

### 1.8.24. （二）劳动者违反劳动合同法律制度的法律责任

1.劳动合同被确认无效，给用人单位造成损失的，有`过错`的劳动者应当承担赔偿责任。

2.劳动者违反《劳动合同法》规定解除劳动合同，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。

3.劳动者违反劳动合同中约定的`保密义务`或者`竞业限制`，劳动者应当按照劳动合同的约定，向用人单位支付`违约金`。给用人单位造成损失的，应当承担`赔偿`责任。

4.劳动者违反培训协议，未满服务期解除或者终止劳动合同的，或者因劳动者严重违纪，用人单位与劳动者解除约定服务期的劳动合同的，劳动者应当按照劳动合同的约定，向用人单位支付`违约金`。

【例8-17】某单位员工钱某医疗期满后，不能从事原来的工作。单位为其重新安排了工作，但钱某仍不能适应新的岗位。单位决定额外支付给钱某1个月的工资以解除与钱某的劳动合同。但在办理工作交接时没有给予钱某经济补偿。分析用人单位的做法是否符合法律规定，应承担何种法律责任。

【解析】根据《劳动合同法》规定，劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的，用人单位提前30日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者1个月工资后，可以解除劳动合同。用人单位解除或者终止劳动合同，未依照《劳动合同法》规定向劳动者支付经济补偿的，由劳动行政部门责令限期支付经济补偿；逾期不支付的，责令用人单位按应付金额50%以上100%以下的标准向劳动者加付赔偿金。本例中，用人单位以额外支付1个月工资作为解除合同的条件而即时解除合同是可以的，但用人单位没有在解除劳动合同的同时支付经济补偿，属于延迟支付，应当由劳动行政部门责令限期支付，否则应按经济补偿金额50%以上100%以下的标准向钱某加付赔偿金。

# 2. 第二节社会保险法律制度

## 2.9. 一、社会保险概述

社会保险，是指`国家`依法建立的，由国家、用人单位和个人共同筹集资金、建立基金，使个人在年老（退休）、患病、工伤（因工伤残或者患职业病）、失业、生育等情况下获得物质帮助和补偿的一种社会保障制度。这种保障是依靠国家立法强制实行的社会化保险。所谓社会化保险，一是指资金来源的社会化，社会保险基金中既有用人单位和个人缴纳的保险费，也有国家财政给予的补助；二是指管理的社会化，国家设置专门机构，实行统一规划和管理，统一承担保险金的发放等。

《劳动法》规定，国家发展社会保险，建立社会保险制度，设立社会保险基金。2010年10月28日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议审议通过、2018年12月29日第十三届全国人民代表大会常务委员会第七次会议修正的`《中华人民共和国社会保险法》`（以下简称《社会保险法》），1999年1月22日国务院令第258号发布的`《失业保险条例》`，2003年4月27日国务院令第375号发布、2010年12月20日修订的`《工伤保险条例》`，2011年6月29日人力资源和社会保障部令第13号发布的`《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》`等法律、单行条例和规定，构成了我国社会保险法律制度的主要内容。

目前我国的社会保险项目主要有基本`养老`保险、基本`医疗`保险、`工伤`保险、`失业`保险和`生育`保险。2017年1月19日，国务院办公厅印发了`《生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点方案》`，在2017年6月底前启动生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点工作，试点在12个试点城市行政区域开展，期限为1年左右。2019年3月6日，国务院办公厅印发了`《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》`，全面推进两项保险合并实施。

## 2.10. 二、基本养老保险

### 2.10.25. （一）基本养老保险的含义

基本`养老`保险制度，是指缴费达到法定`期限`并且个人达到法定退休`年龄`后，国家和社会提供物质帮助以保证因年老而退出劳动领域者稳定、可靠的生活来源的社会保险制度。基本养老保险是社会保险体系中最重要、实施最广泛的一项制度。

### 2.10.26. （二）基本养老保险的覆盖范围

#### 2.10.26.52. 1.基本养老保险制度组成。

根据《社会保险法》的规定，基本养老保险制度由三个部分组成：`职工`基本养老保险制度、新型`农村`社会养老保险制度（以下简称新农保）、城镇`居民`社会养老保险制度（以下简称城居保）。`省`、自治区、直辖市人民政府根据实际情况，可以将城镇居民社会养老保险和新型农村社会养老保险合并实施。国务院于2014年2月26日发布了`《关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》`（国发〔2014〕8号），决定将新农保和城居保两项制度合并实施，在全国范围内建立统一的城乡居民基本养老保险制度。年满16周岁（不含在校学生），非国家机关和事业单位工作人员及不属于职工基本养老保险制度覆盖范围的城乡居民，可以在`户籍地`参加城乡居民养老保险。本章除特别说明外，基本养老保险均指`职工`基本养老保险。

#### 2.10.26.53. 2.职工基本养老保险。

职工基本养老保险费的征缴范围：国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业和其他城镇企业及其职工，实行企业化管理的事业单位及其职工。这是基本养老保险的主体部分。基本养老保险费由用人单位和职工共同缴纳。

无雇工的个体工商户、未在用人单位参加基本养老保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加基本养老保险，由`个人`缴纳基本养老保险费。

公务员和参照公务员管理的工作人员养老保险的办法由国务院规定。国务院于2015年1月14日发布了`《关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》`（国发〔2015〕2号），改革现行机关事业单位工作人员退休保障制度，逐步建立独立于机关事业单位之外、资金来源多渠道、保障方式多层次、管理服务社会化的养老保险体系。对于按照《公务员法》管理的单位、参照《公务员法》管理的机关（单位）、事业单位及其编制内的工作人员，实行社会统筹与个人账户相结合的基本养老保险制度。

### 2.10.27. （三）职工基本养老保险基金的组成和来源

基本养老保险基金由`用人单位`和`个人`缴费以及`政府补贴`等组成。基本养老保险实行社会统筹与个人账户相结合。基本养老金由统筹养老金和个人账户养老金组成。

养老保险社会统筹，是指统收养老保险缴费和统支养老金，确保收支平衡的公共财务系统。用人单位应当按照`国家规定的`本单位职工工资总额的`比例`缴纳基本养老保险费，记入基本养老保险统筹基金。职工按照国家规定的本人工资的比例缴纳基本养老保险费，记入个人账户。基本养老保险基金出现支付不足时，政府给予补贴。

无雇工的个体工商户、未在用人单位参加基本养老保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员参加基本养老保险的，应当按照国家规定缴纳基本养老保险费，分别记入基本养老保险统筹基金和个人账户。

个人账户不得提前支取，记账利率不得低于银行`定期存款`利率，免征利息税。参加职工基本养老保险的个人死亡后，其个人账户中的余额可以全部依法`继承`。

个人跨统筹地区就业的，其基本养老保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。个人达到法定退休年龄时，基本养老金分段计算、统一支付。

### 2.10.28. （四）职工基本养老保险费的缴纳

#### 2.10.28.54. 1.单位缴费。

按照现行政策，自2019年5月1日起，降低城镇职工基本养老保险（包括企业和机关事业单位基本养老保险）单位缴费比例。各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团养老保险单位缴费比例高于16%的，可降至16%；目前低于16%的，要研究提出过渡办法。

#### 2.10.28.55. 2.个人缴费。

按照现行政策，职工个人按照本人缴费工资的`8%`缴费，记入个人账户。缴费工资，也称缴费工资基数，一般为职工本人上一年度月平均工资（有条件的地区也可以本人上月工资收入为个人缴费工资基数）。月平均工资按照国家统计局规定列入工资总额统计的项目计算，包括工资、奖金、津贴、补贴等收入，不包括用人单位承担或者支付给员工的社会保险费、劳动保护费、福利费、用人单位与员工解除劳动关系时支付的一次性补偿以及计划生育费用等其他不属于工资的费用。新招职工（包括研究生、大学生、大中专毕业生等）以起薪当月工资收入作为缴费工资基数；从第二年起，按上一年实发工资的月平均工资作为缴费工资基数。即：

个人养老账户月存储额=本人月缴费工资x8%

本人月平均工资低于当地职工`月平均工资60%`的，按当地职工月平均工资的60%作为缴费基数。本人月平均工资高于当地职工`月平均工资300%`的，按当地职工月平均工资的300%作为缴费基数，超过部分不计入缴费工资基数，也不计入计发养老金的基数。各省应以本省城镇非私营单位就业人员平均工资和城镇私营单位就业人员平均工资`加权`计算的全口径城镇单位就业人员平均工资，核定社保个人缴费基数上下限。

个人缴费`不计征个人所得税`，在计算个人所得税的应税收入时，应当扣除个人缴纳的养老保险费。

城镇个体工商户和灵活就业人员按照上述口径计算的本地全口径城镇单位就业人员平均工资核定社保个人缴费基数上下限，允许缴费人在60%至300%之间选择适当的缴费基数。缴费比例为`20%`，其中`8%`记入个人账户。

【例8-18】某企业职工张某的月工资为9000元，上年度月平均工资为800。元。当地职工上年度月平均工资为2400元。计算该职工每月应缴纳的基本养老保险费。

【解析】当地职工月平均工资的3倍为7200元（2400x3）；

张某个人每月应缴纳的基本养老保险费数额为7200x8%=576（元）。

【例8-19】甲公司职工王某2017年度从公司取得的总收入为110000元，其中工资、奖金共计102000元，甲公司支付给王某的福利费为8000元。已知2017年度当地职工月平均工资为2500元。计算王某个人2018年度每月应缴纳的基本养老保险费。

【解析】王某2017年度的月平均工资为（110000-8000）-12=8500（元），高于当地职工月平均工资的300%［即2500x3=7500（元）］，应按照当地职工月平均工资的300%作为王某缴纳基本养老保险费的缴费工资基数，因此王某个人2018年度每月应缴纳的基本养老保险费金额为7500X8%=600（元）。

### 2.10.29. （五）职工基本养老保险享受条件与待遇

#### 2.10.29.56. 1.职工基本养老保险享受条件。

（1）年龄条件：达到法定退休`年龄`。目前国家实行的法定的企业职工退休年龄是，男年满60周岁，女工人年满50周岁，女干部年满55周岁；从事并下、高温、高空、特别繁重体力劳动或其他有害身体健康工作的，退休年龄为男年满55周岁，女年满45周岁；因病或非因工致残，由医院证明并经劳动鉴定委员会确认完全丧失劳动能力的，退休年龄为男年满50周岁，女年满45周岁。

（2）缴费条件：累计缴费`满15年`。参加职工基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费满15年的，按`月`领取基本养老金。

#### 2.10.29.57. 2.职工基本养老保险待遇。

（1）职工基本养老金。对符合基本养老保险享受条件的人员，国家按月支付基本养老金。

（2）丧葬补助金和遗属抚恤金。参加基本养老保险的个人，因病或者非因工死亡的，其遗属可以领取`丧葬补助金`和`抚恤金`，所需资金从基本养老保险基金中支付。

但如果个人死亡同时符合领取基本养老保险丧葬补助金、工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金条件的，其遗属只能选择领取其中的一项。

（3）病残津贴。参加基本养老保险的个人，在未达到法定退休年龄时因病或者非因工致残完全`丧失`劳动能力的，可以领取`病残津贴`，所需资金从基本养老保险基金中支付。

## 2.11. 三、基本医疗保险

### 2.11.30. （一）基本医疗保险的含义

基本医疗保险制度，是指按照国家规定缴纳一定比例的医疗保险费，参保人因患病和意外伤害而就医诊疗，由医疗保险基金支付其一定医疗费用的社会保险制度。

### 2.11.31. （二）基本医疗保险的覆盖范围

#### 2.11.31.58. 1.职工基本医疗保险。

职工应当参加职工基本医疗保险，由用人单位和职工按照国家规定共同缴纳基本医疗保险费。职工基本医疗保险费的征缴范围：国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业和其他城镇企业及其职工，国家机关及其工作人员，事业单位及其职工，民办非企业单位及其职工，社会团体及其专职人员。

无雇工的个体工商户、未在用人单位参加基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加职工基本医疗保险，由个人按照国家规定缴纳基本医疗保险费。

#### 2.11.31.59. 2.城乡居民基本医疗保险。

国务院于2016年1月3日印发了`《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》`，规定：整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。城乡居民基本医疗保险制度覆盖范围包括现有城镇居民基本医疗保险制度和新型农村合作医疗所有应参保（合）人员，即覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民，统一保障待遇。

### 2.11.32. （三）全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施

根据国务院办公厅2019年3月6日印发的`《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》`，推进两项保险合并实施，统一参保登记，即参加职工基本医疗保险的在职职工同步参加生育保险。统一基金征缴和管理，生育保险基金并入职工基本医疗保险基金，按照用人单位参加生育保险和职工基本医疗保险的缴费比例之和确定新的用人单位职工基本医疗保险费率，个人不缴纳生育保险费。两项保险合并实施后实行统一定点医疗服务管理，统一经办和信息服务。确保职工生育期间的生育保险待遇不变。

### 2.11.33. （四）职工基本医疗保险费的缴纳

基本医疗保险与基本养老保险一样采用`“统账结合”`模式，即分别设立社会统筹基金和个人账户基金，基本医疗保险基金由统筹基金和个人账户构成。

#### 2.11.33.60. 1.单位缴费。

由统筹地区统一确定适合当地经济发展水平的基本医疗保险单位缴费率，一般为职工工资总额的`6%`左右。用人单位缴纳的基本医疗保险费分为两部分，一部分用于建立统筹基金，另一部分划入个人账户。

#### 2.11.33.61. 2.基本医疗保险个人账户的资金来源。

（1）`个人`缴费部分。由统筹地区统一确定适合当地职工负担水平的基本医疗保险个人缴费率，一般为本人工资收入的`2%`。

（2）`用人单位`缴费的划入部分。由统筹地区根据个人医疗账户的支付范围和职工年龄等因素确定用人单位所缴医疗保险费划入个人医疗账户的具体比例，一般为`30%`左右。

【例8-20】某企业职工王某的月缴费工资为5000元。计算王某个人医疗保险账户每月的储存额。已知当地规定的基本医疗保险单位缴费率为6%，个人缴费率为2%，单位缴费划入个人医疗保险账户的比例为30%。

【解析】王某每月从工资中扣除5000x2%=100（元）存入医疗保险个人账户。

单位每月缴费中转入王某个人账户额=5000x6%x30%=90（元）；

王某个人医疗保险账户每月的储存额=100+90=190（元）。

#### 2.11.33.62. 3.基本医疗保险关系转移接续制度。

个人跨统筹地区就业的，其基本医疗保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。

#### 2.11.33.63. 4.退休人员基本医疗保险费的缴纳。

参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇；未达到国家规定缴费年限的，可以缴费至国家规定年限。目前对最低缴费年限没有全国统一的规定，由各统筹地区根据本地情况确定。

### 2.11.34. （五）职工基本医疗费用的结算

参保人员符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用，按照国家规定从基本医疗保险基金中支付。参保人员医疗费用中应当由基本医疗保险基金支付的部分，由社会保险经办机构与医疗机构、药品经营单位直接结算。目前各地对职工基本医疗保险费用结算的方式并不一致。要享受基本医疗保险待遇一般要符合以下条件：（1）参保人员必须到基本医疗保险的`定点`医疗机构就医、购药或到定点零售药店购买药品。（2）参保人员在看病就医过程中所发生的医疗费用必须符合基本医疗保险药品`目录`、诊疗项目、医疗服务设施标准的`范围`和给付`标准`。

参保人员符合基本医疗保险支付范围的医疗费用中，在社会医疗统筹基金起付标准以上与最高支付限额以下的费用部分，由社会医疗统筹基金按一定比例支付。

起付标准，又称起付线，一般为当地职工`年平均工资的10%`左右。最高支付限额，又称封顶线，一般为当地职工`年平均工资的6倍`左右。`支付比例一般为90%`。

参保人员符合基本医疗保险支付范围的医疗费用中，在社会医疗统筹基金起付标准以下的费用部分，由`个人账户`资金支付或个人自付；统筹基金起付线以上至封顶线以下的费用部分，个人也要承担一定比例的费用，一般为`10%`，可由个人账户支付也可自付。参保人员在封顶线以上的医疗费用部分，可以通过单位补充医疗保险或参加商业保险等途径解决。

### 2.11.35. （六）基本医疗保险基金不支付的医疗费用

下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：

1.应当从`工伤`保险基金中支付的；

2.应当由`第三人`负担的；

3.应当由`公共卫生`负担的；

4.在`境外`就医的。

医疗费用应当由第三人负担，第三人不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。

【例8-21】吴某在定点医院做外科手术，共发生医疗费用18万元，其中在规定医疗目录内的费用为15万元，目录以外费用为3万元。已知：当地职工平均工资为2000元/月，起付标准为当地职工年平均工资的10%，最高支付限额为当地职工年平均工资的6倍，报销比例为90%。分析计算哪些费用可以从统筹账户中报销，哪些费用需由吴某自理。

【解析】医疗报销起付标准（起付线）为2000X12x10%=2400（元）；

最高支付限额（封顶线）为2000x12x6=144000（元）；

即吴某医疗费用中在2400元以上、144000元以下部分可以从统筹账户予以报销。报销比例为90%。吴某可以报销的费用为（144000-2400）x90%=127440（元）。

本人负担：180000-127440=52560（元）；

其中，起付线以下部分：2400元；

起付线以上封顶线以下自费部分：（144000-2400）x10%=14160（元）；

目录内封顶线以上部分：150000-144000=6000（元）；

目录外部分：30000元。

### 2.11.36. （七）医疗期

医疗期是指企业职工因患病或非因工负伤`停止工作`，治病休息，但`不得`解除劳动合同的期限。

#### 2.11.36.64. 1.医疗期。

企业职工因患病或非因工负伤，需要停止工作，进行医疗时，根据本人实际参加工作年限和在本单位工作年限，给予3个月到24个月的医疗期：

（1）实际工作年限10年以下的，在本单位工作年限5年以下的为3个月；5年以上的为6个月。

（2）实际工作年限10年以上的，在本单位工作年限5年以下的为6个月；5年以上10年以下的为9个月；10年以上15年以下的为12个月；15年以上20年以下的为18个月；20年以上的为24个月。

#### 2.11.36.65. 2.医疗期的计算方法。

医疗期3个月的按6个月内累计病休时间计算；6个月的按12个月内累计病休时间计算；9个月的按15个月内累计病休时间计算；12个月的按18个月内累计病休时间计算；18个月的按24个月内累计病休时间计算；24个月的按30个月内累计病休时间计算。即医疗期的计算从病休第一天开始，累计计算。例如，1名应享受3个月医疗期的职工，如果从2008年3月15日起第一次病休，则该职工医疗期应在3月15日至9月14日6个月内的时间段确定。假设到7月20日，该职工已累计病休3个月，即视为医疗期满。若该职工在7月21日至9月14日之间再次病休，就无法享受医疗期待遇。

病休期间，公休、假日和法定节日包括在内。对某些患特殊疾病（如癌症、精神病、瘫痪等）的职工，在24个月内尚不能痊愈的，经企业和劳动主管部门批准，可以适当延长医疗期。

#### 2.11.36.66. 3.医疗期内的待遇。

企业职工在医疗期内，其病假工资、疾病救济费和医疗待遇按照有关规定执行。病假工资或疾病救济费可以低于当地最低工资标准支付，但最低不能低于`最低工资标准的80%`。医疗期内，除劳动者有以下情形外，用人单位不得解除或终止劳动合同：①在试用期间被证明不符合录用条件的；②严重违反用人单位的规章制度的；③严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；④劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；⑤以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同致使劳动合同无效的；⑥被依法追究刑事责任的。如医疗期内遇合同期满，则合同必须续延至医疗期满，职工在此期间仍然享受医疗期内待遇。对医疗期满尚未痊愈者，或者医疗期满后，不能从事原工作，也不能从事用人单位另行安排的工作，被解除劳动合同的，用人单位需按经济补偿规定给予其经济补偿。

【例8-22】2015年7月1日，王某大学毕业后到某企业工作，双方签订为期3年的劳动合同。2018年5月20日，王某患病住院。王某住院期间，用人单位停发王某全部工资，并以不能适应工作为由，解除与王某的劳动合同。该单位的做法是否符合法律规定？王某应享有的权益有哪些？

【解析】根据《劳动合同法》的规定，劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内，用人单位不得解除劳动合同，并且应给予医疗待遇。若医疗期内劳动合同期满，则劳动合同应续延至医疗期满。因此，用人单位在王某患病住院依规定应享有的医疗期内，解除与王某的劳动合同，不符合法律规定。王某可以要求该单位继续履行合同，补发其病假工资。

## 2.12. 四、工伤保险

### 2.12.37. （一）工伤保险的含义

工伤保险，是指劳动者在职业工作中或规定的特殊情况下遭遇意外伤害或职业病，导致暂时或永久丧失劳动能力以及死亡时，劳动者或其遗属能够从国家和社会获得物质帮助的社会保险制度。

### 2.12.38. （二）工伤保险费的缴纳和工伤保险基金

#### 2.12.38.67. 1.工伤保险费的缴纳。

职工应当参加工伤保险，由用人单位缴纳工伤保险费，`职工不缴纳`工伤保险费。

中华人民共和国境内的企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织和有雇工的个体工商户（以下简称用人单位）应当依照《工伤保险条例》的规定参加工伤保险，为本单位全部职工或者雇工（以下简称职工）缴纳工伤保险费。中华人民共和国境内的企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织的职工和个体工商户的雇工，均有依照规定享受工伤保险待遇的权利。

用人单位应当按照本单位职工工资总额，根据社会保险经办机构确定的费率按时足额缴纳工伤保险费。用人单位缴纳工伤保险费的数额为本单位职工工资总额乘以单位缴费费率之积。工资总额，是指用人单位直接支付给本单位全部职工的劳动报酬总额。

对难以按照工资总额缴纳工伤保险费的行业，其缴纳工伤保险费的具体方式，由国务院社会保险行政部门规定。例如，建筑施工企业可以实行以建筑施工项目为单位，按照项目工程总造价的一定比例，计算缴纳工伤保险费。商贸、餐饮、住宿、美容美发、洗浴以及文体娱乐等小型服务业企业以及有雇工的个体工商户，可以按照营业面积的大小核定应参保人数，按照所在统筹地区上一年度职工月平均工资的一定比例和相应的费率，计算缴纳工伤保险费；也可以按照营业额的一定比例计算缴纳工伤保险费。小型矿山企业可以按照总产量、吨矿工资含量和相应的费率计算缴纳工伤保险费。

#### 2.12.38.68. 2.工伤保险基金。

工伤保险基金由用人单位缴纳的工伤保险费、工伤保险基金的利息和依法纳入工伤保险基金的其他资金构成。

工伤保险基金存入社会保障基金`财政专户`，用于`《工伤保险条例》`规定的工伤保险待遇，劳动能力鉴定，工伤预防的宣传、培训等费用，以及法律、法规规定的用于工伤保险的其他费用的支付。

任何单位或者个人不得将工伤保险基金用于投资运营、兴建或者改建办公场所、发放奖金，或者挪作其他用途。

### 2.12.39. （三）工伤认定与劳动能力鉴定

#### 2.12.39.69. 1.工伤认定。

##### 2.12.39.69.35. （1）应当认定工伤的情形。

职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：

①在工作时间和工作场所内，因`工作原因`受到事故伤害的；

②工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的`预备`性或`收尾`性工作受到事故伤害的；

③在工作时间和工作场所内，因履行`工作职责`受到暴力等意外伤害的；

④患`职业病`的；

⑤`因工外出`期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；

⑥在`上下班`途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；

⑦法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。

##### 2.12.39.69.36. （2）视同工伤的情形。

职工有下列情形之一的，视同工伤：

①在`工作时间`和工作`岗位`，突发疾病死亡或者在48小时内经抢救无效死亡的；

②在`抢险救灾`等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的；

③原在`军队`服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后`旧伤复发`的。

##### 2.12.39.69.37. （3）不认定为工伤的情形。

职工因下列情形之一导致本人在工作中伤亡的，不认定为工伤：

①`故意`犯罪；

②`醉酒`或者`吸毒`；

③`自残`或者`自杀`。

#### 2.12.39.70. 2.劳动能力鉴定。

职工发生工伤，经治疗伤情相对稳定后存在残疾、影响劳动能力的，应当进行劳动能力鉴定。劳动能力鉴定是指劳动功能障碍程度和生活自理障碍程度的等级鉴定。

劳动功能障碍分为`十个伤残等级`，最重的为一级，最轻的为十级。生活自理障碍分为三个等级：生活`完全`不能自理、生活`大部分`不能自理和生活`部分`不能自理。劳动能力鉴定标准由国务院社会保险行政部门会同国务院卫生行政部门等部门制定。

自劳动能力鉴定结论作出之日起`1年后`，工伤职工或者其近亲属、所在单位或者经办机构认为伤残情况发生变化的，可以申请劳动能力`复查`鉴定。

### 2.12.40. （四）工伤保险待遇

职工因工作原因受到事故伤害或者患职业病，且经工伤认定的，享受`工伤`保险待遇；其中，经劳动能力鉴定丧失劳动能力的，享受`伤残`待遇。

#### 2.12.40.71. 1.工伤医疗待遇。

职工因工作遭受事故伤害或者患职业病进行治疗，享受工伤医疗待遇。包括：

（1）`治疗工伤`的医疗费用（诊疗费、药费、住院费）。职工治疗工伤应当在签订服务协议的医疗机构就医，情况紧急时可以先到就近的医疗机构急救。治疗工伤所需费用符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务`标准`的，从工伤保险基金支付。

（2）`住院`伙食补助费、交通食宿费。职工住院治疗工伤的伙食补助费，以及经医疗机构出具证明，报经办机构同意，工伤职工到统筹地区以外就医所需的交通、食宿费用按标准从工伤保险基金支付。

（3）`康复性`治疗费。工伤职工到签订服务协议的医疗机构进行工伤康复的费用，符合规定的，从工伤保险基金支付。

（4）`停工留薪`期工资福利待遇。职工因工作遭受事故伤害或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的，在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。停工留薪期一般不超过`12个月`。伤情严重或者情况特殊，经设区的市级劳动能力鉴定委员会确认，可以适当延长，但延长不得超过12个月。工伤职工评定伤残等级后，停止享受停工留薪期待遇，按照规定享受伤残待遇。工伤职工在停工留薪期满后仍需治疗的，继续享受工伤医疗待遇。生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由所在单位负责。

但工伤职工治疗非因工伤引发的疾病，不享受工伤医疗待遇，按照基本医疗保险办法处理。

#### 2.12.40.72. 2.辅助器具装配。

工伤职工因日常生活或者就业需要，经劳动能力鉴定委员会确认，可以安装假肢、矫形器、假眼、假牙和配置轮椅等辅助器具，所需费用按照国家规定的标准从工伤保险基金支付。

#### 2.12.40.73. 3.伤残待遇。

经劳动能力鉴定委员会鉴定，评定伤残等级的工伤职工，享受伤残待遇，其包括：

（1）`生活护理费`。工伤职工已经评定伤残等级并经劳动能力鉴定委员会确认需要生活护理的，从工伤保险基金按月支付生活护理费。

（2）`一次性伤残补助金`。职工因工致残被鉴定为一级至十级伤残的，从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金。

（3）`伤残津贴`。职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，保留劳动关系，退出工作岗位，从工伤保险基金中按`月`支付伤残津贴，伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由工伤保险基金补足差额。职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残的，保留与用人单位的劳动关系，由用人单位安排适当工作。难以安排工作的，由用人单位按`月`发给伤残津贴。伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由用人单位补足差额。

（4）一次性`工伤医疗`补助金和一次性`伤残就业`补助金。五级、六级伤残，经工伤职工本人提出，可以与用人单位解除或者终止劳动关系；七级至十级伤残，劳动、聘用合同期满终止，或者职工本人提出解除劳动、聘用合同的，由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助金。一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金的具体标准由省、自治区、直辖市人民政府规定。

#### 2.12.40.74. 4.工亡待遇。

职工因工死亡，或者伤残职工在停工留薪期内因工伤导致死亡的，其近亲属按照规定从工伤保险基金领取`丧葬补助金`、供养亲属`抚恤金`和一次性工亡补助金。

（1）丧葬补助金，为`6个月`的统筹地区上年度职工`月平均工资`。

（2）供养亲属`抚恤金`，按照职工本人工资的一定比例发给由因工死亡职工生前提供主要生活来源、无劳动能力的亲属。供养亲属的具体范围由国务院社会保险行政部门规定。

（3）一次性工亡`补助金`，标准为上一年度全国城镇居民人均可支配收入的`20倍`。

一至四级伤残职工在停工留薪期满后死亡的，其近亲属可以享受`丧葬补助金`、供养亲属`抚恤金`待遇，不享受一次性工亡补助金待遇。

### 2.12.41. （五）工伤保险待遇负担

#### 2.12.41.75. 1.因工伤发生的下列费用，按照国家规定从工伤保险基金中支付：

（1）治疗工伤的医疗费用和康复费用；

（2）住院伙食补助费；

（3）到统筹地区以外就医的交通食宿费；

（4）安装配置伤残辅助器具所需费用；

（5）生活不能自理的，经劳动能力鉴定委员会确认的生活护理费；

（6）一次性伤残补助金和一级至四级伤残职工按月领取的伤残津贴；

（7）终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性医疗补助金；

（8）因工死亡的，其遗属领取的丧葬补助金、供养亲属抚恤金和因工死亡补助金；

（9）劳动能力鉴定费。

#### 2.12.41.76. 2.因工伤发生的下列费用，按照国家规定由用人单位支付：

（1）治疗工伤期间的工资福利；

（2）五级、六级伤残职工按月领取的伤残津贴；

（3）终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性伤残就业补助金。

### 2.12.42. （六）特别规定

1.工伤保险中所称的本人工资，是指工伤职工因工作遭受事故伤害或者患职业病前`12个月平均月缴费工资`。本人工资高于统筹地区职工平均工资300%的，按照统筹地区职工平均工资的`300%`计算；本人工资低于统筹地区职工平均工资`60%`的，按照统筹地区职工平均工资的`60%`计算。

2.工伤职工有下列情形之一的，停止享受工伤保险待遇：

（1）丧失享受待遇条件的；

（2）拒不接受劳动能力鉴定的；

（3）拒绝治疗的。

3.工伤职工符合领取基本养老金条件的，停发伤残津贴，享受基本养老保险待遇。基本养老保险待遇低于伤残津贴的，由工伤保险基金补足差额。

4.职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险待遇。用人单位不支付的，从工伤保险基金中先行支付，由用人单位偿还。用人单位不偿还的，社会保险经办机构可以追偿。

5.由于第三人的原因造成工伤，第三人不支付工伤医疗费用或者无法确定第三人的，由工伤保险基金先行支付。工伤保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。

6.职工（包括非全日制从业人员）在两个或者两个以上用人单位同时就业的，各用人单位应当分别为职工缴纳工伤保险费。职工发生工伤，由职工受到伤害时工作的单位依法承担工伤保险责任。

【例8-23】李某与甲公司签订了为期3年的劳动合同，2015年6月合同期满后，双方未续订，但公司继续安排李某在原岗位工作，并向其支付相应的劳动报酬。2015年8月10日，李某上班时因履行工作职责不慎受伤，经当地社会保险行政部门认定为工伤。公司认为与李某的劳动合同已期满终止，公司不用再为其缴纳工伤保险费，也无须支付工伤保险待遇。李某则要求公司支付工伤保险待遇。分析双方的观点是否符合法律规定。

【解析】李某与甲公司的劳动合同虽期满后未续订，但公司让李某继续原来的工作，并向其支付相应劳动报酬，已构成事实上的劳动关系，同样受法律保护。李某在此期间发生工伤，享受工伤保险待遇，甲公司应支付工伤保险待遇。在甲公司不支付的情况下，从工伤保险基金中先行支付，由甲公司偿还。

## 2.13. 五、失业保险

### 2.13.43. （一）失业保险的含义

失业是指处于法定劳动年龄阶段的劳动者，有劳动能力和劳动愿望，但却没有劳动岗位的一种状态。失业保险是指国家通过立法强制实行的，由社会集中建立基金，保障因失业而暂时中断生活来源的劳动者的基本生活，并通过职业培训、职业介绍等措施促进其再就业的社会保险制度。

### 2.13.44. （二）失业保险费的缴纳

职工应当参加失业保险，由用人单位和职工按照国家规定共同缴纳失业保险费。失业保险费的征缴范围：国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业和其他城镇企业（统称城镇企业）及其职工，事业单位及其职工。

根据《失业保险条例》的规定，城镇企业事业单位按照本单位工资总额的`2%`缴纳失业保险费，职工按照本人工资的`1%`缴纳失业保险费。为减轻企业负担，促进扩大就业，人力资源社会保障部、财政部数次发文降低失业保险费率，将用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，个人费率不得超过单位费率。

职工跨统筹地区就业的，其失业保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。

### 2.13.45. （三）失业保险待遇

#### 2.13.45.77. 1.失业保险待遇的享受条件。

失业人员符合下列条件的，可以申请领取失业保险金并享受其他失业保险待遇：

（1）失业前用人单位和本人已经`缴纳`失业保险费满`1年`的。

（2）非因本人意愿中断就业的，包括以下情形：①`终止`劳动合同的；②被用人单位`解除`劳动合同的；③被用人单位`开除`、除名和辞退的；④用人单位以`暴力`、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动，劳动者解除劳动合同的；⑤用人单位未按照劳动合同约定支付劳动`报酬`或者提供劳动条件，劳动者解除劳动合同的；⑥法律、行政法规另有规定的。

（3）已经进行失业`登记`，并有求职要求的。

#### 2.13.45.78. 2.失业保险金的领取期限。

用人单位应当及时为失业人员出具终止或者解除劳动关系的`证明`，将失业人员的名单自终止或者解除劳动关系之日起`7日内`报受理其失业保险业务的经办机构`备案`，并按要求提供终止或解除劳动合同证明等有关材料。失业人员到公共就业服务机构或社会保险经办机构申领失业保险金，受理其申请的机构都应一并办理失业登记和失业保险金发放。失业人员可凭社会保障卡或身份证件申领失业保险金，可不提供解除或者终止劳动关系、失业登记证明等材料。失业保险金自办理失业登记之日起计算。

失业人员失业前用人单位和本人累计缴费满1年不足5年的，领取失业保险金的期限最长为`12个月`；累计缴费满5年不足10年的，领取失业保险金的期限最长为`18个月`；累计缴费10年以上的，领取失业保险金的期限最长为`24个月`。重新就业后，再次失业的，缴费时间重新计算，领取失业保险金的期限与前次失业应当领取而尚未领取的失业保险金的期限合并计算，最长不超过24个月。失业人员因当期不符合失业保险金领取条件的，原有缴费时间予以保留，重新就业并参保的，缴费时间累计计算。根据人力资源社会保障部、财政部`《关于扩大失业保险保障范围的通知》`，自2019年12月起，延长大龄失业人员领取失业保险金期限，对领取失业保险金期满仍未就业且距法定退休年龄不足1年的失业人员，可继续发放失业保险金至法定退休年龄。

#### 2.13.45.79. 3.失业保险金的发放标准。

失业保险金的标准，不得低于城市居民`最低生活保障标准`。一般也不高于当地最低工资标准，具体数额由`省`、自治区、直辖市人民政府确定。

#### 2.13.45.80. 4.其他失业保险待遇。

##### 2.13.45.80.38. （1）领取失业保险金期间享受基本医疗保险待遇。

失业人员在领取失业保险金期间，参加职工基本医疗保险，享受基本医疗保险待遇。

失业人员应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴纳基本医疗保险费。

##### 2.13.45.80.39. （2）领取失业保险金期间的死亡补助。

失业人员在领取失业保险金期间死亡的，参照当地对`在职职工`死亡的规定，向其遗属发给一次性`丧葬补助金`和`抚恤金`。所需资金从失业保险基金中支付。

个人死亡同时符合领取基本`养老`保险丧葬补助金、`工伤`保险丧葬补助金和`失业`保险丧葬补助金条件的，其遗属只能选择领取其中的一项。

##### 2.13.45.80.40. （3）职业介绍与职业培训补贴。

失业人员在领取失业保险金期间，应当积极求职，接受职业介绍和职业培训。失业人员接受职业介绍、职业培训的补贴由失业保险基金按照规定支付。补贴的办法和标准由`省`、自治区、直辖市人民政府规定。

##### 2.13.45.80.41. （4）国务院规定或者批准的与失业保险有关的其他费用。

### 2.13.46. （四）停止享受失业保险待遇的情形

失业人员在领取失业保险金期间有下列情形之一的，停止领取失业保险金，并同时停止享受其他失业保险待遇：

1.重新`就业`的；

2.应征`服兵役`的；

3.移居`境外`的；

4.享受基本`养老`保险待遇的；

5.被`判刑`收监执行的；

6.无正当理由，`拒不接受`当地人民政府指定部门或者机构介绍的适当工作或者提供的`培训`的；

7.有法律、行政法规规定的其他情形的。

【例8-24】孙某大学毕业后到甲公司工作。公司与其签订了2015年7月1日至2018年6月30日的3年期合同，并为其办理了失业保险。因孙某严重违反单位规章制度，公司于2017年12月31日解除了劳动合同。此后孙某一直未能找到工作，遂于2018年4月1日办理了失业登记。分析孙某领取失业保险金的期限。

【解析】孙某和甲公司累计缴纳社会保险费的时间为两年半，满1年不足5年，故领取失业保险金的期限最长为12个月；又因失业保险金领取期限自办理失业登记之日起计算，所以孙某领取失业保险金的期限最长为2018年4月1日至2019年3月31日。

## 2.14. 六、社会保险费征缴与管理

### 2.14.47. （一）社会保险登记

#### 2.14.47.81. 1.用人单位的社会保险登记。

根据`《社会保险费征缴暂行条例》`的规定，企业在办理登记注册时，同步办理社会保险登记。企业以外的缴费单位应当自成立之日起`30日内`，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。

#### 2.14.47.82. 2.个人的社会保险登记。

用人单位应当自用工之日起`30日`内为其职工向社会保险经办机构申请办理社会保险登记。

自愿参加社会保险的无雇工的个体工商户、未在用人单位参加社会保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，应当向`社会保险经办机构`申请办理社会保险登记。

### 2.14.48. （二）社会保险费缴纳

用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。

职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按月将缴纳社会保险费的明细情况告知本人。

无雇工的个体工商户、未在用人单位参加社会保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，可以直接向社会保险费征收机构缴纳社会保险费。

根据中共中央`《深化党和国家机构改革方案》`，为提高社会保险资金征管效率，将基本`养老`保险费、基本`医疗`保险费、`失业`保险费等各项社会保险费交由`税务部门`统一征收。按照改革相关部署，自2019年1月1日起由税务部门统一征收各项社会保险费和先行划转的非税收入。根据国务院办公厅2019年4月1日`《关于印发降低社会保险费率综合方案的通知》`的规定，企业职工基本养老保险和企业职工其他险种缴费，原则上暂按现行征收体制继续征收，稳定缴费方式，“成熟一省、移交一省”；机关事业单位社保费和城乡居民社保费征管职责如期划转。

### 2.14.49. （三）社会保险基金管理

除基本医疗保险基金与生育保险基金合并建账及核算外，其他各项社会保险基金按照社会保险险种分别建账，分账核算，执行国家统一的会计制度。社会保险基金专款专用，任何组织和个人不得侵占或者挪用。

社会保险基金存入财政专户，按照统筹层次设立预算，通过预算实现收支平衡。除基本医疗保险基金与生育保险基金预算合并编制外，其他社会保险基金预算按照社会保险项目分别编制。`县`级以上人民政府在社会保险基金出现支付不足时，给予`补贴`。社会保险经办机构应当定期向社会公布参加社会保险情况以及社会保险基金的收入、支出、结余和收益情况。

社会保险基金在保证安全的前提下，按照国务院规定`投资运营`实现保值增值。不得违规投资运营，不得用于平衡其他政府预算，不得用于兴建、改建办公场所和支付人员经费、运行费用、管理费用，或者违反法律、行政法规规定挪作其他用途。

## 2.15. 七、违反社会保险法律制度的法律责任

### 2.15.50. （一）用人单位违反《社会保险法》的法律责任

1.用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额`1倍以上3倍以下`的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处`500元以上3000元以下`的罚款。

2.用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收`0.05%`的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额`1倍以上3倍以下`的罚款。

3.用人单位拒不出具终止或者解除劳动关系证明的，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

### 2.15.51. （二）骗保行为的法律责任

1.以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额`2倍以上5倍以下`的罚款。

2.社会保险经办机构以及医疗机构、药品经营单位等社会保险服务机构以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险基金支出的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额`2倍以上5倍以下`的罚款；属于社会保险服务机构的，`解除`服务协议；直接负责的主管人员和其他直接责任人员有执业资格的，依法`吊销`其执业资格。

### 2.15.52. （三）社会保险经办机构、社会保险费征收机构、社会保险服务机构等机构的法律责任

1.社会保险经办机构及其工作人员有下列行为之一的，由社会保险行政部门责令改正；给社会保险基金、用人单位或者个人造成损失的，依法承担赔偿责任；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：

（1）未履行社会保险法定职责的；

（2）未将社会保险基金存入财政专户的；

（3）克扣或者拒不按时支付社会保险待遇的；

（4）丢失或者篡改缴费记录、享受社会保险待遇记录等社会保险数据、个人权益记录的；

（5）有违反社会保险法律、法规的其他行为的。

2.社会保险费征收机构擅自更改社会保险费缴费基数、费率，导致少收或者多收社会保险费的，由有关行政部门责令其追缴应当缴纳的社会保险费或者退还不应当缴纳的社会保险费；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

3.违反《社会保险法》规定，隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金或者违规投资运营的，由社会保险行政部门、财政部门、审计机关责令追回；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

4.社会保险行政部门和其他有关行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构及其工作人员泄露用人单位和个人信息的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；给用人单位或者个人造成损失的，应当承担赔偿责任。

5.国家工作人员在社会保险管理、监督工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。

6.违反《社会保险法》规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
