第六章财务报表

财务报表是对企业财务状况、经营成果和现金流量的结构性表述。一套完整的财务
报表至少应当包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（或股东权益）变动
表以及附注。本章重点介绍一般企业资产负债表、利润表、所有者权益（或股东权益）
变动表以及附注的有关内容。

第一节资产负债表

资产负债表是反映企业在某一特定日期的财务状况的报表，是企业经营活动的静态
反映。资产负债表是根据“资产二负债+所有者权益”这一平衡公式，依照一定的分类
标准和一定的次序，将某一特定日期的资产、负债、所有者权益的具体项目予以适当的
排列编制而成。资产负债表主要反映资产、负债和所有者权益三方面的内容。通过资产
负债表，可以反映企业在某一特定日期所拥有或控制的经济资源、所承担的现时义务和
所有者对净资产的要求权，帮助财务报表使用者全面了解企业的财务状况、分析企业的
偿债能力等情况，从而为其作出经济决策提供依据。

一、资产负债表的结构

资产负债表一般由表头、表体两部分组成。表头部分应列明报表名称、编制单位名
称、资产负债表日、报表编号和计量单位；表体部分是资产负债表的主体，列示了用以
说明企业财务状况的各个项目。资产负债表的表体格式一般有两种：报告式资产负债表
和账户式资产负债表。报告式资产负债表是上下结构，上半部分列示资产各项目，下半
部分列示负债和所有者权益各项目。账户式资产负债表是左右结构，左边列示资产各项
目，反映全部资产的分布及存在状态；右边列示负债和所有者权益各项目，反映全部负
债和所有者权益的内容及构成情况。不管采取什么格式，资产各项目的合计一定等于负
债和所有者权益各项目的合计。

我国企业的资产负债表采用账户式结构，分为左右两方，左方为资产项目，大体按
资产的流动性大小排列，流动性大的资产如“货币资金” “交易性金融资产”等排在前
面，流动性小的资产如“长期股权投资” “固定资产”等排在后面。右方为负债及所有
者权益项目，一般按要求清偿时间的先后顺序排列，“短期借款”“应付票据”“应付账
款”等需要在一年以内或者长于一年的一个正常营业周期内偿还的流动负债排在前面，
“长期借款”等在一年以上才需偿还的非流动负债排在中间，在企业清算之前不需要偿  
还的所有者权益项目排在后面。

账户式资产负债表中的资产各项目的合计等于负债和所有者权益各项目的合计，即
资产负债表左方和右方平衡。通过账户式资产负债表，可以反映资产、负债、所有者权
益之间的内在关系，即“资产二负债+所有者权益”。我国一般企业资产负债表格式如
表6-1所示。

表`6-1` 资产负债表 会企`01`表

编制单位： —年—月—日 单位：元

| `资产`               | `期末 余额` | `上年年末 余额` | `负债和所有者权益 （或股东权益）` | `期末 余额` | 上年年末 余额 |
|------------------------|---------------|-------------------|-------------------------------------|---------------|---------------|
| 流动资产：             |               |                   | 流动负债：                          |               |               |
| 货币资金               |               |                   | 短期借款                            |               |               |
| 交易性金融资产         |               |                   | 交易性金融负债                      |               |               |
| 衍生金融资产           |               |                   | 衍生金融负债                        |               |               |
| 应收票据               |               |                   | 应付票据                            |               |               |
| 应收账款               |               |                   | 应付账款                            |               |               |
| 应收款项融资           |               |                   | 预收款项                            |               |               |
| 预付款项               |               |                   | 合同负债                            |               |               |
| 其他应收款             |               |                   | 应付职工薪酬                        |               |               |
| 存货                   |               |                   | 应交税费                            |               |               |
| 合同资产               |               |                   | 其他应付款                          |               |               |
| 持有待售资产           |               |                   | 持有待售负债                        |               |               |
| 一年内到期的非流动资产 |               |                   | 一年内到期的非流动负债              |               |               |
| 其他流动资产           |               |                   | 其他流动负债                        |               |               |
| 流动资产合计           |               |                   | 流动负债合计                        |               |               |
| 非流动资产：           |               |                   | 非流动负债：                        |               |               |
| 债权投资               |               |                   | 长期借款                            |               |               |
| 其他债权投资           |               |                   | 应付债券                            |               |               |
| 长期应收款             |               |                   | 其中：优先股                        |               |               |
| 长期股权投资           |               |                   | 永续债                              |               |               |
| 其他权益工具投资       |               |                   | 租赁负债                            |               |               |
| 其他非流动金融资产     |               |                   | 长期应付款                          |               |               |
| 投资性房地产           |               |                   | 预计负债                            |               |               |
| 固定资产               |               |                   | 递延收益                            |               |               |
| 在建工程               |               |                   | 递延所得税负债                      |               |               |
| 生产性生物资产         |               |                   | 其他非流动负债                      |               | `197`       |
| 油气资产               |               |                   | 非流动负债合计                      |               |               |

>   续表

| `资产`           | `期末 余额` | `上年年末 余额` | `负债和所有者权益 （或股东权益）`     | `期末 余额` | `上年年末 余额` |
|--------------------|---------------|-------------------|-----------------------------------------|---------------|-------------------|
| `使用权资产`     |               |                   | `负债合计`                            |               |                   |
| `无形资产`       |               |                   | `所有者权益（或股东权益）：`          |               |                   |
| `开发支出`       |               |                   | `实收资本（或股本）`                  |               |                   |
| `商誉`           |               |                   | `其他权益工具`                        |               |                   |
| `长期待摊费用`   |               |                   | `其中：优先股`                        |               |                   |
| `递延所得税资产` |               |                   | `永续债`                              |               |                   |
| `其他非流动资产` |               |                   | `资本公积`                            |               |                   |
| `非流动资产合计` |               |                   | `减：库存股`                          |               |                   |
|                    |               |                   | `其他综合收益`                        |               |                   |
|                    |               |                   | `专项储备`                            |               |                   |
|                    |               |                   | `盈余公积`                            |               |                   |
|                    |               |                   | `未分配利润`                          |               |                   |
|                    |               |                   | `所有者权益（或股东权益） 合计`       |               |                   |
| `资产总计`       |               |                   | `负债和所有者权益 （或股东权益）总计` |               |                   |

二、资产负债表的编制

（一）资产负债表项目的填列方法

资产负债表各项目均需填列“期末余额”和“上年年末余额”两栏。

资产负债表的“上年年末余额”栏内各项数字，应根据上年年末资产负债表的“期
末余额”栏内所列数字填列。如果上年度资产负债表规定的各个项目的名称和内容与本
年度不相一致，应按照本年度的规定对上年年末资产负债表各项目的名称和数字进行调
整，填入本表“上年年末余额”栏内。

资产负债表的“期末余额”栏主要有以下几种填列方法：

（1） 根据总账科目余额填列。如“短期借款” “资本公积”等项目，根据“短期借 款”
“资本公积”各总账科目的余额直接填列；有些项目则需根据几个总账科目的期末
余额计算填列，如“货币资金”项目，需根据“库存现金”“银行存款”“其他货币资
金”三个总账科目的期末余额的合计数填列。

（2） 根据明细账科目余额计算填列。如“应付账款”项目，需要根据“应付账款”
和“预付账款”两个科目所属的相关明细科目的期末贷方余额计算填列；“预付款项”
项目，需要根据“应付账款”科目和“预付账款”科目所属的相关明细科目的期末借方
余额减去与“预付账款”有关的坏账准备贷方余额计算填列；“预收款项”项目，需要
根据“应收账款”科目和“预收账款”科目所属相关明细科目的期末贷方金额合计填
列；“开发支出”项目，需要根据“研发支出”科目所属的“资本化支出”明细科目期
末余额计算填列；“应付职工薪酬”项目，需要根据“应付职工薪酬”科目的明细科目
期末余额计算填列；“一年内到期的非流动资产”“一年内到期的非流动负债”项目，需
要根据相关非流动资产和非流动负债项目的明细科目余额计算填列。

1.  根据总账科目和明细账科目余额分析计算填列。如“长期借款”项目，需要根
    据“长期借款”总账科目余额扣除“长期借款”科目所属的明细科目中将在一年内到期
    且企业不能自主地将清偿义务展期的长期借款后的金额计算填列；“其他非流动资产”
    项目，应根据有关科目的期末余额减去将于一年内(含一年)收回数后的金额计算填
    列；“其他非流动负债”项目，应根据有关科目的期末余额减去将于一年内(含一年)
    到期偿还数后的金额计算填列。

2.  根据有关科目余额减去其备抵科目余额后的净额填列。如资产负债表中“应收
    票据”“应收账款”“长期股权投资” “在建工程”等项目，应当根据“应收票据”“应
    收账款”“长期股权投资” “在建工程”等科目的期末余额减去“坏账准备”“长期股权
    投资减值准备”“在建工程减值准备”等备抵科目余额后的净额填列。“投资性房地产”
    (采用成本模式计量)、“固定资产”项目，应当根据“投资性房地产” “固定资产”科
    目的期末余额，减去“投资性房地产累计折旧”“投资性房地产减值准备”“累计折旧”
    “固定资产减值准备”等备抵科目的期末余额，以及“固定资产清理”科目期末余额后
    的净额填列；“无形资产”项目，应当根据“无形资产”科目的期末余额，减去“累计
    摊销”“无形资产减值准备”等备抵科目余额后的净额填列。

3.  综合运用上述填列方法分析填列。如资产负债表中的“存货”项目，需要根据
    “原材料”“库存商品”“委托加工物资”“周转材料”“材料采购”“在途物资” “发出
    商品”“材料成本差异”等总账科目期末余额的分析汇总数，再减去“存货跌价准备”
    科目余额后的净额填列。

(二)资产负债表项目的填列说明

1.  资产项目的填列说明

2.  “货币资金”项目，反映企业库存现金、银行结算户存款、外埠存款、银行汇
    票存款、银行本票存款、信用卡存款、信用证保证金存款等的合计数。本项目应根据
    “库存现金”“银行存款”“其他货币资金”科目期末余额的合计数填列。

【例`6-1]` 2 X19年12月31日，甲公司“库存现金”科目余额为0. 1万元，“银行
存款”科目余额为100. 9万元，“其他货币资金”科目余额为99万元，则2 X19年12月
31日，甲公司资产负债表中“货币资金”项目“期末余额”栏的列报金额二0.1+100.9 + 99
=200 (万元)。

1.  “交易性金融资产”项目，反映资产负债表日企业分类为以公允价值计量且其
    变动计入当期损益的金融资产，以及企业持有的指定为以公允价值计量且其变动计入当
    期损益的金融资产的期末账面价值。该项目应根据“交易性金融资产”科目的相关明细
    科目期末余额分析填列。自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的以公允
    价值计量且其变动计入当期损益的非流动金融资产的期末账面价值，在“其他非流动金
    融资产”项目反映。

2.  “应收票据”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品、
    提供服务等收到的商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。该项目应根据“应收
    票据”科目的期末余额，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额分析
    填列。

,【例`6 -2]` 2x19年12月31日，甲公司“应收票据”科目的余额为1 300万元；“坏账
准备”科目中有关应收票据计提的坏账准备余额为45万元，则2x19年12月31日，甲公司
资产负债表中“应收票据”项目“期末余额”栏的列报金额=1 300-45=1 255 (万元)。

1.  “应收账款”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品、
    提供服务等经营活动应收取的款项。该项目应根据“应收账款”科目的期末余额，减去
    “坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额分析填列。

2.  “应收款项融资”项目，反映资产负债表日以公允价值计量且其变动计入其他
    综合收益的应收票据和应收账款等。

3.  “预付款项”项目，反映企业按照购货合同规定预付给供应单位的款项等。本项
    目应根据“预付账款”和“应付账款”科目所属各明细科目的期末借方余额合计数，减去
    “坏账准备”科目中有关预付账款计提的坏账准备期末余额后的净额填列。如“预付账款”
    科目所属明细科目期末为贷方余额的，应在资产负债表“应付账款”项目内填列。

4.  “其他应收款”项目，反映企业除应收票据、应收账款、预付账款等经营活动
    以外的其他各种应收、暂付的款项。本项目应根据“应收利息”、“应收股利”和“其他
    应收款”科目的期末余额合计数，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金
    额填列。其中的“应收利息”仅反映相关金融工具已到期可收取但于资产负债表日尚未收
    到的利息。基于实际利率法计提的金融工具的利息应包含在相应金融工具的账面余额中。

5.  “存货”项目，反映企业期末在库、在途和在加工中的各种存货的可变现净值
    或成本(成本与可变现净值孰低)。存货包括各种材料、商品、在产品、半成品、包装
    物、低值易耗品、发出商品等。本项目应根据“材料采购”“原材料”“库存商品”“周
    转材料”“委托加工物资”“发岀商品”“生产成本”“受托代销商品”等科目的期末余
    额合计数，减去“受托代销商品款”“存货跌价准备”科目期末余额后的净额填列。材
    料采用计划成本核算，以及库存商品采用计划成本核算或售价核算的企业，还应按加或
    减材料成本差异、商品进销差价后的金额填列。

【例`6-3`】2 X19年12月31日，甲公司有关科目余额如下：“发出商品”科目借方
余额为800万元，“生产成本”科目借方余额为300万元，“原材料”科目借方余额为
100万元，“委托加工物资”科目借方余额为200万元，“材料成本差异”科目贷方余额
为25万元，“存货跌价准备”科目贷方余额为100万元，“受托代销商品”科目借方余
额400万元，“受托代销商品款”科目贷方余额为400万元，则2 x 19年12月31日，甲
公司资产负债表中“存货”项目“期末余额”栏的列报金额=800 +300 + 100 +200 -25 -

100 +400 -400 = 1 275 (万元)。

1.  “合同资产”项目，反映企业按照《企业会计准则第14号——收入》(2018)的
    相关规定，根据本企业履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示的合同资
    产。“合同资产”项目应根据“合同资产”科目的相关明细科目期末余额分析填列，同一
    合同下的合同资产和合同负债应当以净额列示，其中净额为借方余额的，应当根据其流动
    性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中填列，已计提减值准备的，还应以减去
    “合同资产减值准备”科目中相关的期末余额后的金额填列；其中净额为贷方余额的，应当
    根据其流动性在“合同负债”或“其他非流动负债”项目中填列。

2.  “持有待售资产”项目，反映资产负债表日划分为持有待售类别的非流动资产
    及划分为持有待售类别的处置组中的流动资产和非流动资产的期末账面价值。该项目应
    根据“持有待售资产”科目的期末余额，减去“持有待售资产减值准备”科目的期末余
    额后的金额填列。

【例6-4］甲公司计划出售一项固定资产，该固定资产于2x19年12月31日被划分
为持有待售固定资产，其账面价值为315万元，从划归为持有待售的下个月起停止计提
折旧，不考虑其他因素，则2x19年12月31日，甲公司资产负债表中“持有待售资产”
项目“期末余额”栏的列报金额为315万元。

1.  “一年内到期的非流动资产”项目，反映企业预计自资产负债表日起一年内变
    现的非流动资产。本项目应根据有关科目的期末余额分析填列。

2.  “债权投资”项目，反映资产负债表日企业以摊余成本计量的长期债权投资的
    期末账面价值。该项目应根据“债权投资”科目的相关明细科目期末余额，减去“债权
    投资减值准备”科目中相关减值准备的期末余额后的金额分析填列。自资产负债表日起
    一年内到期的长期债权投资的期末账面价值，在“一年内到期的非流动资产”项目反
    映。企业购入的以摊余成本计量的一年内到期的债权投资的期末账面价值，在“其他流
    动资产”项目反映。

3.  “其他债权投资”项目，反映资产负债表日企业分类为以公允价值计量且其变
    动计入其他综合收益的长期债权投资的期末账面价值。该项目应根据“其他债权投资”
    科目的相关明细科目期末余额分析填列。自资产负债表日起一年内到期的长期债权投资
    的期末账面价值，在“一年内到期的非流动资产”项目反映。企业购入的以公允价值计
    量且其变动计入其他综合收益的一年内到期的债权投资的期末账面价值，在“其他流动
    资产”项目反映。

4.  “长期应收款”项目，反映企业租赁产生的应收款项和采用递延方式分期收
    款、实质上具有融资性质的销售商品和提供劳务等经营活动产生的应收款项。本项目应
    根据“长期应收款”科目的期末余额，减去相应的“未实现融资收益”科目和“坏账准
    备”科目所属相关明细科目期末余额后的金额填列。

5.  “长期股权投资”项目，反映投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益
    性投资，以及对其合营企业的权益性投资。本项目应根据“长期股权投资”科目的期末
    余额，减去“长期股权投资减值准备”科目的期末余额后的净额填列。

6.  “其他权益工具投资”项目，反映资产负债表日企业指定为以公允价值计量且
    其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的期末账面价值。该项目应根据“其
    他权益工具投资”科目的期末余额填列。

7.  “固定资产”项目，反映资产负债表日企业固定资产的期末账面价值和企业尚
    未清理完毕的固定资产清理净损益。该项目应根据“固定资产”科目的期末余额，减去
    “累计折旧”和“固定资产减值准备”科目的期末余额后的金额，以及“固定资产清理”
    科目的期末余额填列。

【例`6 -5]` 2 x 19年12月31日，甲公司“固定资产”科目借方余额为4 000万元，
“累计折旧”科目贷方余额为2 000万元，“固定资产减值准备”科目贷方余额为500万元，
“固定资产清理”科目借方余额为500万元，则2x19年12月31日，甲公司资产负债表中
“固定资产”项目“期末余额”栏的列报金额*=4* 000 -2 000 -500 +500 =2 000 (万元)。

1.  “在建工程”项目，反映资产负债表日企业尚未达到预定可使用状态的在建工程
    的期末账面价值和企业为在建工程准备的各种物资的期末账面价值。该项目应根据“在建
    工程”科目的期末余额，减去“在建工程减值准备”科目的期末余额后的金额，以及“工
    程物资”科目的期末余额，减去“工程物资减值准备”科目的期末余额后的金额填列。

2.  “使用权资产”项目，反映资产负债表日承租人企业持有的使用权资产的期末
    账面价值。该项目应根据“使用权资产”科目的期末余额，减去“使用权资产累计折
    旧”和“使用权资产减值准备”科目的期末余额后的金额填列。

3.  “无形资产”项目，反映企业持有的专利权、非专利技术、商标权、著作权、
    土地使用权等无形资产的成本减去累计摊销和减值准备后的净值。本项目应根据“无形
    资产”科目的期末余额，减去“累计摊销”和“无形资产减值准备”科目期末余额后的
    净额填列。

【例`6-6]` 2 x 19年12月31日，甲公司“无形资产”科目借方余额为800万元，
“累计摊销”科目贷方余额为200万元，“无形资产减值准备”科目贷方余额为100万
元，则2x19年12月31日，甲公司资产负债表中“无形资产”项目“期末余额”栏的
列报金额=800 -200 - 100 =500 (万元)。

1.  “开发支出”项目，反映企业开发无形资产过程中能够资本化形成无形资产成
    本的支出部分。本项目应当根据“研发支岀”科目所属的“资本化支出”明细科目期末
    余额填列。

2.  “长期待摊费用”项目，反映企业已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊
    期限在一年以上的各项费用。本项目应根据“长期待摊费用”科目的期末余额，减去将
    于一年内(含一年)摊销的数额后的金额分析填列。但长期待摊费用的摊销年限只剩一
    年或不足一年的，或预计在一年内(含一年)进行摊销的部分，不得归类为流动资产，
    仍在各该非流动资产项目中填列，不转入“一年内到期的非流动资产”项目。

3.  “递延所得税资产”项目，反映企业根据所得税准则确认的可抵扣暂时性差异
    产生的所得税资产。本项目应根据“递延所得税资产”科目的期末余额填列。

4.  “其他非流动资产”项目，反映企业除上述非流动资产以外的其他非流动资
    产。本项目应根据有关科目的期末余额填列。

5.  负债项目的填列说明

6.  “短期借款”项目，反映企业向银行或其他金融机构等借入的期限在一年以下
    (含一年)的各种借款。本项目应根据“短期借款”科目的期末余额填列。

【例`6-7]` 2x19年12月31日，甲公司“短期借款”科目的余额如下所示：银行质
押借款10万元，信用借款40万元，则2 x 19年12月31日，甲公司资产负债表中“短
期借款”项目“期末余额”栏的列报金额= 10 +40 =50 (万元)。

1.  “交易性金融负债”项目，反映企业资产负债表日承担的交易性金融负债，以
    及企业持有的直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的期末账面
    价值。该项目应根据“交易性金融负债”科目的相关明细科目期末余额填列。

2.  “应付票据”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因购买材料、
    商品和接受服务等开出、承兑的商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。该项目
    应根据“应付票据”科目的期末余额填列。

【例`6-8]` 2 X19年12月31日，甲公司“应付票据”科目的余额如下所示：25万
元的银行承兑汇票，10万元的商业承兑汇票，则2x19年12月31日，甲公司资产负债
表中“应付票据”项目“期末余额”栏的列报金额=25 + 10 =35 (万元)。

1.  “应付账款”项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因购买材料、
    商品和接受服务等经营活动应支付的款项。该项目应根据“应付账款”和“预付账款”
    科目所属的相关明细科目的期末贷方余额合计数填列。

2.  “预收款项”项目，反映企业按照合同规定预收的款项。本项目应根据“预收
    账款”和“应收账款”科目所属各明细科目的期末贷方余额合计数填列。如“预收账
    款”科目所属明细科目期末为借方余额的，应在资产负债表“应收账款”项目内填列。

3.  “合同负债”项目，反映企业按照《企业会计准则第14号——收入》(2018)
    的相关规定，根据本企业履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示的合同
    负债。“合同负债”项目应根据“合同负债”的相关明细科目期末余额分析填列。

4.  “应付职工薪酬”项目，反映企业为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给
    予的各种形式的报酬或补偿。本项目应根据“应付职工薪酬”科目所属各明细科目的期
    末贷方余额分析填列。外商投资企业按规定从净利润中提取的职工奖励及福利基金，也
    在本项目列示。

【例`6-9`】2 x 19年12月31日，甲公司“应付职工薪酬”科目明细项目为：工资
70万元，社会保险费(含医疗保险、工伤保险)4.1万元，设定提存计划(含基本养老
保险费)2.5万元，住房公积金2万元，工会经费1.4万元，则2x19年12月31日，甲
公司资产负债表中“应付职工薪酬”项目“期末余额”栏的列报金额二70+4.1+2.5 + 2 +
1.4=80 (万元)。

1.  “应交税费”项目，反映企业按照税法规定计算应交纳的各种税费，包括增值

    税、消费税、城市维护建设税、教育费附加、企业所得税、资源税、土地增值税、房产
    税、城镇土地使用税、车船税等。企业代扣代缴的个人所得税，也通过本项目列示。企
    业所交纳的税金不需要预计应交数的，如印花税、耕地占用税等，不在本项目列示。本
    项目应根据“应交税费”科目的期末贷方余额填列。需要说明的是，“应交税费”科目
    下的“应交增值税”“未交增值税”“待抵扣进项税额”“待认证进项税额”“增值税留
    抵税额”等明细科目期末借方余额应根据情况，在资产负债表中的“其他流动资产”或
    “其他非流动资产”项目列示；“应交税费——待转销项税额”等科目期末贷方余额应根
    据情况，在资产负债表中的“其他流动负债”或“其他非流动负债”项目列示；“应交
    税费”科目下的“未交增值税”“简易计税”“转让金融商品应交增值税” “代扣代交增
    值税”等科目期末贷方余额应在资产负债表中的“应交税费”项目列示。

2.  “其他应付款”项目，反映企业除应付票据、应付账款、预收账款、应付职工
    薪酬、应交税费等经营活动以外的其他各项应付、暂收的款项。本项目应根据“应付利
    息”“应付股利”“其他应付款”科目的期末余额合计数填列。其中，“应付利息”科目
    仅反映相关金融工具已到期应支付但于资产负债表日尚未支付的利息。基于实际利率法
    计提的金融工具的利息应包含在相应金融工具的账面余额中。

3.  “持有待售负债”项目，反映资产负债表日处置组中与划分为持有待售类别的资
    产直接相关的负债的期末账面价值。本项目应根据“持有待售负债”科目的期末余额填列。

4.  “一年内到期的非流动负债”项目，反映企业非流动负债中将于资产负债表日
    后一年内到期部分的金额，如将于一年内偿还的长期借款。本项目应根据有关科目的期
    末余额分析填列。

5.  “长期借款”项目，反映企业向银行或其他金融机构借入的期限在一年以上
    (不含一年)的各项借款。本项目应根据“长期借款”科目的期末余额，扣除“长期借
    款”科目所属的明细科目中将在资产负债表日起一年内到期且企业不能自主地将清偿义
    务展期的长期借款后的金额计算填列。

    【例`6-10]` 2x19年12月31日，甲公司“长期借款”科目余额为155万元，其中自
    乙银行借入的5万元借款将于一年内到期，甲公司不具有自主展期清偿的权利，则甲公司
    2x19年12月31日资产负债表中“长期借款”项目“期末余额”栏的列报金额二155 - 5 =
    150 (万元)，“一年内到期的非流动负债”项目“期末余额”栏的列报金额为5万元。

6.  “应付债券”项目，反映企业为筹集长期资金而发行的债券本金及应付的利
    息。本项目应根据“应付债券”科目的期末余额分析填列。对于资产负债表日企业发行
    的金融工具，分类为金融负债的，应在本项目填列，对于优先股和永续债还应在本项目
    下的“优先股”项目和“永续债”项目分别填列。

7.  “租赁负债”项目，反映资产负债表日承租人企业尚未支付的租赁付款额的期
    末账面价值。该项目应根据“租赁负债”科目的期末余额填列。自资产负债表日起一年
    内到期应予以清偿的租赁负债的期末账面价值，在“一年内到期的非流动负债”项目反映。

8.  “长期应付款”项目，应根据“长期应付款”科目的期末余额，减去相关的“未

确认融资费用”科目的期末余额后的金额，以及“专项应付款”科目的期末余额填列

1.  “预计负债”项目，反映企业根据或有事项等相关准则确认的各项预计负债,
    包括对外提供担保、未决诉讼、产品质量保证、重组义务以及固定资产和矿区权益弃置
    义务等产生的预计负债。本项目应根据“预计负债”科目的期末余额填列。企业按照
    《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》(2018)的相关规定，对贷款承诺等
    项目计提的损失准备，应当在本项目中填列。

2.  “递延收益”项目，反映尚待确认的收入或收益。本项目核算包括企业根据政
    府补助准则确认的应在以后期间计入当期损益的政府补助金额、售后租回形成融资租赁
    的售价与资产账面价值差额等其他递延性收入。本项目应根据“递延收益”科目的期末
    余额填列。本项目中摊销期限只剩一年或不足一年的，或预计在一年内(含一年)进行
    摊销的部分，不得归类为流动负债，仍在本项目中填列，不转入“一年内到期的非流动
    负债”项目。

3.  “递延所得税负债”项目，反映企业根据所得税准则确认的应纳税暂时性差异
    产生的所得税负债。本项目应根据“递延所得税负债”科目的期末余额填列。

4.  “其他非流动负债”项目，反映企业除以上非流动负债以外的其他非流动负
    债。本项目应根据有关科目期末余额，减去将于一年内(含一年)到期偿还数后的余额
    分析填列。非流动负债各项目中将于一年内(含一年)到期的非流动负债，应在“一年
    内到期的非流动负债”项目内反映。

5.  所有者权益项目的填列说明

6.  “实收资本(或股本)”项目，反映企业各投资者实际投入的资本(或股本)
    总额。本项目应根据“实收资本(或股本)”科目的期末余额填列。

*I*【例`6-11］`甲公司是由A公司于2 x01年3月1日注册成立的有限责任公司，注册
资本为人民币5 000万元，A公司以货币资金人民币5 000万元出资，占注册资本的 100%
,持有甲公司100%的权益。上述实收资本已于2 X01年3月1日经相关会计师事
务所出具的验资报告验证。该资本投入自2 x01年至2 x 19年末未发生变动，则2 x 19
年12月31日，甲公司资产负债表中“实收资本(或股本)”项目“期末余额”栏的列 报金额为5
000万元。

1.  “其他权益工具”项目，反映资产负债表日企业发行在外的除普通股以外分类
    为权益工具的金融工具的期末账面价值，并下设“优先股”和“永续债”两个项目，分
    别反映企业发行的分类为权益工具的优先股和永续债的账面价值。

2.  “资本公积”项目，反映企业收到投资者出资超出其在注册资本或股本中所占
    的份额以及直接计入所有者权益的利得和损失等。本项目应根据“资本公积”科目的期
    末余额填列。

3.  “其他综合收益”项目，反映企业其他综合收益的期末余额。本项目应根据
    “其他综合收益”科目的期末余额填列。

4.  “专项储备”项目，反映高危行业企业按国家规定提取的安全生产费的期末账
    面价值。本项目应根据“专项储备”科目的期末余额填列。

5.  “盈余公积”项目，反映企业盈余公积的期末余额。本项目应根据“盈余公积”

科目的期末余额填列。

>   （7） “未分配利润”项目，反映企业尚未分配的利润。本项目应根据“本年利润”
>   科目和“利润分配”科目的余额计算填列。未弥补的亏损在本项目内以“-”号填列。

>   【例`6-12］`承1（例6-1］至 3列6 - 11 L 甲公司编制的2 x 19年12月31日的资
>   产负债表如表6-2所示。

表`6-2` 资产负债表 会企`01`表

编制单位：甲公司 `2x19`年`12`月`31`日 单位：元

|          | `资产`               | `期末余额`   | `上年年末 余额 （略）` | `负债和所有者权益 （或股东权益）` | `期末余额`  | `上年年末 余额 （略）` |
|----------|------------------------|----------------|--------------------------|-------------------------------------|---------------|--------------------------|
|          | 流动资产：             |                |                          | 流动负债：                          |               |                          |
|          | 货币资金               | `2 000 000`  |                          | 短期借款                            | `500 000`   |                          |
|          | 交易性金融资产         |                |                          | 交易性金融负债                      |               |                          |
|          | 衍生金融资产           |                |                          | 衍生金融负债                        |               |                          |
|          | 应收票据               | `12 550 000` |                          | 应付票据                            | `350 000`   |                          |
|          | 应收账款               |                |                          | 应付账款                            |               |                          |
|          | 应收款项融资           |                |                          | 预收款项                            |               |                          |
|          | 预付款项               |                |                          | 合同负债                            |               |                          |
|          | 其他应收款             |                |                          | 应付职工薪酬                        | `800 000`   |                          |
|          | 存货                   | `12 750 000` |                          | 应交税费                            |               |                          |
|          | 合同资产               |                |                          | 其他应付款                          |               |                          |
|          | 持有待售资产           | `3 150 000`  |                          | 持有待售负债                        |               |                          |
|          | 一年内到期的非流动资产 |                |                          | 一年内到期的非流动负债              | `50 000`    |                          |
|          | 其他流动资产           |                |                          | 其他流动负债                        |               |                          |
|          | 流动资产合计           | `30 450 000` |                          | 流动负债合计                        | `1 700 000` |                          |
|          | 非流动资产：           |                |                          | 非流动负债：                        |               |                          |
|          | 债权投资               |                |                          | 长期借款                            | `1 500 000` |                          |
|          | 其他债权投资           |                |                          | 应付债券                            |               |                          |
|          | 长期应收款             |                |                          | 其中：优先股                        |               |                          |
|          | 长期股权投资           |                |                          | 永续债                              |               |                          |
|          | 其他权益工具投资       |                |                          | 租赁负债                            |               |                          |
|          | 其他非流动金融资产     |                |                          | 长期应付款                          |               |                          |
|          | 投资性房地产           |                |                          | 预计负债                            |               |                          |
|          | 固定资产               | `20 000 000` |                          | 递延收益                            |               |                          |
|          | 在建工程               |                |                          | 递延所得税负债                      |               |                          |
| `2()6` | 生产性生物资产         |                |                          | 其他非流动负债                      |               |                          |
|          | 油气资产               |                |                          | 非流动负债合计                      | `1 500 000` |                          |

>   续表

| `资产`       | `期末余额`   | `上年年末 余额 （略）` | `负债和所有者权益 （或股东权益）` | `期末余额`   | `上年年末 余额 （略）` |
|----------------|----------------|--------------------------|-------------------------------------|----------------|--------------------------|
| 使用权资产     |                |                          | 负债合计                            | `3 200 000`  |                          |
| 无形资产       | `5 000 000`  |                          | 所有者权益（或股东权益）：          |                |                          |
| 开发支出       |                |                          | 实收资本（或股本）                  | `50 000 000` |                          |
| 商誉           |                |                          | 其他权益工具                        |                |                          |
| 长期待摊费用   |                |                          | 其中：优先股                        |                |                          |
| 递延所得税资产 |                |                          | 永续债                              |                |                          |
| 其他非流动资产 |                |                          | 资本公积                            |                |                          |
| 非流动资产合计 | `25 000 000` |                          | 减：库存股                          |                |                          |
|                |                |                          | 其他综合收益                        |                |                          |
|                |                |                          | 专项储备                            |                |                          |
|                |                |                          | 盈余公积                            |                |                          |
|                |                |                          | 未分配利润                          | `2 250 000`  |                          |
|                |                |                          | 所有者权益（或股东权益） 合计       | `52 250 000` |                          |
| 资产总计       | `55 450 000` |                          | 负债和所有者权益 （或股东权益）总计 | `55 450 000` |                          |

第二节利润表

>   利润表，又称损益表，是反映企业在一定会计期间的经营成果的报表。

>   通过利润表，可以反映企业在一定会计期间收入、费用、利润（或亏损）的金额和
>   构成情况，为财务报表使用者全面了解企业的经营成果、分析企业的获利能力及盈利增
>   长趋势、作出经济决策提供依据。

>   —、利润表的结构

>   利润表的结构有单步式和多步式两种。单步式利润表是将当期所有的收入列在一起，
>   所有的费用列在一起，然后将两者相减得出当期净损益。我国企业的利润表采用多步式
>   格式，即通过对当期的收入、费用、支岀项目按性质加以归类，按利润形成的主要环节
>   列示一些中间性利润指标，分步计算当期净损益，以便财务报表使用者理解企业经营成
>   果的不同来源。

>   利润表一般由表头、表体两部分组成。表头部分应列明报表名称、编制单位名称、
>   编制日期、报表编号和计量单位。表体部分为利润表的主体，列示了形成经营成果的各
>   个项目和计算过程。

>   为了使财务报表使用者通过比较不同期间利润的实现情况，判断企业经营成果的未
>   来发展趋势，企业需要提供比较利润表。为此，利润表金额栏分为“本期金额”和“上
>   期金额”两栏分别填列。我国一般企业利润表的格式如表6-3所示。

| `表6-3 利润表` 会企`02`表 编制单位： 年―月 单位：元  |              |              |
|----------------------------------------------------------|--------------|--------------|
| 项 目                                                    | 本期金额     | .上期金额    |
| 一、营业收入                                             |              |              |
| 减：营业成本                                             |              |              |
| 税金及附加                                               |              |              |
| 销售费用                                                 |              |              |
| 管理费用                                                 |              |              |
| 研发费用                                                 |              |              |
| 财务费用                                                 |              |              |
| 其中：利息费用                                           |              |              |
| 利息收入                                                 |              |              |
| 加：其他收益                                             |              |              |
| 投资收益（损失以“-”号填列）                              |              |              |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益                     |              |              |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-” 号填列） |              |              |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列）                        |              |              |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列）                      |              |              |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列）                          |              |              |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列）                          |              |              |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列）                          |              |              |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列）                          |              |              |
| 力口：营业外收入                                         |              |              |
| 减：营业外支出                                           |              |              |
| *三、*利润总额（亏损总额以“-”号填列）                    |              |              |
| 减：所得税费用                                           |              |              |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列）                          |              |              |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列）                |              |              |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列）                |              |              |
| 2（）8 五、其他综合收益的税后净额                        |              |              |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益                     |              |              |
| 续表                                                     |              |              |
| `项 目`                                                | `本期金额` | `上期金额` |
| `1.`重新计量设定受益计划变动额                         |              |              |
| `2.`权益法下不能转损益的其他综合收益                   |              |              |
| `3.`其他权益工具投资公允价值变动                       |              |              |
| `4.`企业自身信用风险公允价值变动                       |              |              |
|                                                          |              |              |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益                       |              |              |
| `1.`权益法下可转损益的其他综合收益                     |              |              |
| `2.`其他债权投资公允价值变动                           |              |              |
| `3.`金融资产重分类计入其他综合收益的金额               |              |              |
| `4.`其他债权投资信用减值准备                           |              |              |
| `5.`现金流量套期                                       |              |              |
| `6`.外币财务报表折算差额                               |              |              |
|                                                          |              |              |
| 六、综合收益总额                                         |              |              |
| 七、每股收益                                             |              |              |
| （一）基本每股收益                                       |              |              |
| （二）稀释每股收益                                       |              |              |

>   二、利润表的编制

>   利润表编制的原理是“收入-费用二利润”的会计平衡公式和收入与费用的配比原
>   则c企业在生产经营中不断地取得各项收入，同时发生各种费用，收入减去费用剩余部
>   分为企业的盈利。如果企业经营不善，发生的生产经营费用超过取得的收入，超过部分
>   为企业的亏损。将取得的收入和发生的相关费用进行对比，对比结果表现为企业的经营
>   成果。企业将经营成果的核算过程和结果编成报表，即利润表。

>   （一）利润表项目的填列方法

>   我国一般企业利润表的主要编制步骤和内容如下：

>   第一步，以营业收入为基础，减去营业成本、税金及附加、销售费用、管理费用、
>   研发费用、财务费用，加上其他收益、投资收益（或减去投资损失）、净敞口套期收益
>   （或减去净敞口套期损失）、公允价值变动收益（或减去公允价值变动损失）、资产减值
>   损失、信用减值损失、资产处置收益（或减去资产处置损失），计算出营业利润。

>   第二步，以营业利润为基础，加上营业外收入，减去营业外支出，计算出利润总额。

>   第三步，以利润总额为基础，减去所得税费用，计算出净利润（或净亏损）。

>   第四步，以净利润（或净亏损）为基础，计算出每股收益。

>   第五步，以净利润（或净亏损）和其他综合收益为基础，计算出综合收益总额。

>   利润表各项目均需填列“本期金额”和“上期金额”两栏。其中“上期金额”栏内
>   各项数字，应根据上年该期利润表的“本期金额”栏内所列数字填列。“本期金额”栏
>   内各期数字，除“基本每股收益”和“稀释每股收益”项目外，应当按照相关科目的发
>   生额分析填列。如“营业收入”项目，根据“主营业务收入”“其他业务收入”科目的
>   发生额分析计算填列；“营业成本”项目，根据“主营业务成本”“其他业务成本”科目
>   的发生额分析计算填列。

>   (二)利润表主要项目的填列说明

1.  “营业收入”项目，反映企业经营主要业务和其他业务所确认的收入总额。本
    项目应根据“主营业务收入”和“其他业务收入”科目的发生额分析填列。

    【例`6-13］`乙公司为热电企业，其经营范围包括电、热的生产和销售；发电、输变
    电工程的技术咨询；电力设备及相关产品的采购、开发、生产和销售等。乙公司2 x 19
    年度“主营业务收入”科目发生额明细如下所示：电力销售收入合计8 000万元，热力
    销售收入合计1 400万元；“其他业务收入”科目发生额合计600万元。则乙公司2 x 19
    年度利润表中“营业收入”项目“本期金额”栏的列报金额= 8 000 + 1 400 + 600 = 10
    000 (万元)*。*

2.  “营业成本”项目，反映企业经营主要业务和其他业务所发生的成本总额。本
    项目应根据“主营业务成本”和“其他业务成本”科目的发生额分析填列。

    【例`6-14］`乙公司2 x 19年度“主营业务成本”科目发生额合计7 500万元、“其
    他业务成本”科目发生额合计500万元，则乙公司2 x 19年度利润表中“营业成本”项
    目“本期金额”栏的列报金额=7 500 +500=8 000 (万元)。

3.  “税金及附加”项目，反映企业经营业务应负担的消费税、城市维护建设税、
    教育费附加、资源税、土地增值税、房产税、车船税、城镇土地使用税、印花税等相关
    税费。本项目应根据“税金及附加”科目的发生额分析填列。

    【例`6-15］`乙公司2x19年度“税金及附加”科目的发生额如下：城市维护建设税
    合计50万元，教育费附加合计30万元，房产税合计400万元，城镇土地使用税合计20
    万元，则乙公司2 x 19年度利润表中“税金及附加”项目“本期金额”栏的列报金额二 50
    +30 +400 +20 二500 (万元)。

4.  “销售费用”项目，反映企业在销售商品过程中发生的包装费、广告费等费用
    和为销售本企业商品而专设的销售机构的职工薪酬、业务费等经营费用。本项目应根据
    “销售费用”科目的发生额分析填列。

5.  “管理费用”项目，反映企业为组织和管理生产经营发生的管理费用。本项目
    应根据“管理费用”科目的发生额分析填列。

    ,【例`6-16］`乙公司2x19年度“管理费用”科目发生额合计数为600万元。则乙公 司2
    x 19年度利润表中“管理费用”项目“本期金额”栏的列报金额为600万元。

6.  “研发费用”项目，反映企业进行研究与开发过程中发生的费用化支出以及计
    入管理费用的自行开发无形资产的摊销。本项目应根据“管理费用”科目下的“研发费

    用”明细科目的发生额以及“管理费用”科目下“无形资产摊销”明细科目的发生额分
    析填列。

7.  “财务费用”项目，反映企业为筹集生产经营所需资金等而发生的应予费用化
    的利息支出。本项目应根据“财务费用”科目的相关明细科目发生额分析填列。其中：
    “利息费用”项目，反映企业为筹集生产经营所需资金等而发生的应予费用化的利息支
    出，本项目应根据“财务费用”科目的相关明细科目的发生额分析填列。“利息收入”
    项目，反映企业应冲减财务费用的利息收入，本项目应根据“财务费用”科目的相关明
    细科目的发生额分析填列。

    【例`6-17］`乙公司2x19年度“财务费用”科目的发生额如下所示：银行长期借款
    利息费用合计400万元，银行短期借款利息费用90万元，银行存款利息收入合计8万
    元，银行手续费支出合计18万元，则乙公司2x19年度利润表中“财务费用”项目“本
    期金额”栏的列报金额二400 +90 -8 + 18 =500 (万元)。

8.  “其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助，以及其他与日常活动相关
    且计入其他收益的项目。本项目应根据“其他收益”科目的发生额分析填列。企业作为
    个人所得税的扣缴义务人，根据《中华人民共和国个人所得税法》收到的扣缴税款手续
    费，应作为其他与日常活动相关的收益在本项目中填列。

9.  “投资收益”项目，反映企业以各种方式对外投资所取得的收益。本项目应根
    据“投资收益”科目的发生额分析填列。如为投资损失，本项目以“-”号填列。

    【例`6-18］`乙公司2 X19年度“投资收益”科目的发生额如下所示：按权益法核算
    的长期股权投资收益合计290万元，按成本法核算的长期股权投资收益合计200万元，
    处置长期股权投资发生的投资损失合计500万元，则乙公司2 x 19年度利润表中“投资
    收益”项目“本期金额”栏的列报金额二290 +200 -500 =- 10 (万元)。

10. “净敞口套期收益”项目，反映净敞口套期下被套期项目累计公允价值变动转
    入当期损益的金额或现金流量套期储备转入当期损益的金额。本项目应根据“净敞口套
    期损益”科目的发生额分析填列；如为套期损失，本项目以号填列。

11. “公允价值变动收益”项目，反映企业应当计入当期损益的资产或负债公允价
    值变动收益。本项目应根据“公允价值变动损益”科目的发生额分析填列，如为净损
    失，本项目以“ - ”号填列。

12. “信用减值损失”项目，反映企业按照《企业会计准则第22号——金融工具
    确认和计量》(2018)的要求计提的各项金融工具信用减值准备所确认的信用损失。本
    项目应根据“信用减值损失”科目的发生额分析填列。

13. “资产减值损失”项目，反映企业有关资产发生的减值损失。本项目应根据
    “资产减值损失”科目的发生额分析填列。

    【例`6-19］`乙公司2 X19年度“资产减值损失”科目的发生额如下所示：存货减值
    损失合计85万元，固定资产减值损失合计189万元，无形资产减值损失合计26万元，
    则乙公司2 x 19年度利润表中“资产减值损失”项目“本期金额”栏的列报金额=85 +

189 +26 =300 (万元)。

1.  “资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工
    具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组(子公司和业务除外)时确认的处置利
    得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资
    产而产生的处置利得或损失。债务重组中因处置非流动资产(金融工具、长期股权投资和
    投资性房地产除外)产生的利得或损失和非货币性资产交换中换出非流动资产(金融工具、
    长期股权投资和投资性房地产除外)产生的利得或损失也包括在本项目内。本项目应根据
    “资产处置损益”科目的发生额分析填列；如为处置损失，本科目以“-”号填列。

2.  “营业利润”项目，反映企业实现的营业利润。如为亏损，本科目以“-”号 填列。

3.  “营业外收入”项目，反映企业发生的除营业利润以外的收益，主要包括与企
    业日常活动无关的政府补助、盘盈利得、捐赠利得(企业接受股东或股东的子公司直接
    或间接的捐赠，经济实质属于股东对企业的资本性投入的除外)等。本项目应根据“营
    业外收入”科目的发生额分析填列。

    \|【例`6-20］`乙公司2x19年度“营业外收入”科目的发生额如下所示：接受无偿捐
    赠利得68万元，现金盘盈利得合计2万元，则乙公司2 x 19年度利润表中“营业外收
    入”项目“本期金额”栏的列报金额二68 +2 =70 (万元)。

4.  “营业外支出”项目，反映企业发生的除营业利润以外的支出，主要包括公益
    性捐赠支出、非常损失、盘亏损失、非流动资产毁损报废损失等。本项目应根据“营业
    外支出”科目的发生额分析填列。

    \|【例`6-21］`乙公司2 X19年度“营业外支出”科目的发生额如下所示：固定资产盘
    亏损失14万元，罚没支出合计10万元，捐赠支出合计4万元，其他支出2万元，则乙
    公司2 X19年度利润表中“营业外支出”项目“本期金额”栏的列报金额二14 + 10 +
    4+2=30 (万元)。

5.  “利润总额”项目，反映企业实现的利润。如为亏损，本项目以号 填列。

6.  “所得税费用”项目，反映企业应从当期利润总额中扣除的所得税费用。本项
    目应根据“所得税费用”科目的发生额分析填列。

    【例`6-22］`乙公司2 x 19年度“所得税费用”科目的发生额合计36万元，则乙公
    司2x19年度利润表中“所得税费用”项目“本期金额”栏的列报金额为36万元。

7.  “净利润”项目，反映企业实现的净利润。如为亏损，本项目以“-”号填列。

8.  “其他综合收益的税后净额”项目，反映企业根据企业会计准则规定未在损益
    中确认的各项利得和损失扣除所得税影响后的净额。

9.  “综合收益总额”项目，反映企业净利润与其他综合收益(税后净额)的合计 金额。

10. “每股收益”项目，包括基本每股收益和稀释每股收益两项指标，反映普通股  
    或潜在普通股已公开交易的企业，以及正处在公开发行普通股或潜在普通股过程中的企
    业的每股收益信息。

，【例`6-23］`承［（例6-13））至例6-22』，乙公司编制的2 x 19年度利润表如 表6
-4所示。

| `表6 -4 利润表` 会企`02`表 编制单位：乙公司 `2x19`年 单位：元 |                 |              |
|---------------------------------------------------------------------|-----------------|--------------|
| `项 目`                                                           | `本期金额`    | `上期金额` |
| `一、营业收入`                                                    | `100 000 000` |              |
| `减：营业成本`                                                    | `80 000 000`  |              |
| `税金及附加`                                                      | `5 000 000`   |              |
| `销售费用`                                                        |                 |              |
| `管理费用`                                                        | `6 000 000`   |              |
| `研发费用`                                                        |                 |              |
| `财务费用`                                                        | `5 000 000`   |              |
| `其中：利息费用`                                                  | `5 080 000`   |              |
| `利息收入`                                                        | `80 000`      |              |
| `加：其他收益`                                                    |                 |              |
| `投资收益（损失以“”号填列）`                                      | `-100 000`    |              |
| `其中：对联营企业和合营企业的投资收益`                            | `2 900 000`   |              |
| `以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-” 号填列）`        |                 |              |
| `净敞口套期收益（损失以“-”号填列）`                               |                 |              |
| `公允价值变动收益（损失以“-”号填列）`                             |                 |              |
| `信用减值损失（损失以“-”号填列）`                                 |                 |              |
| `资产减值损失（损失以“-”号填列）`                                 | `-3 000 000`  |              |
| `资产处置收益（损失以“-”号填列）`                                 |                 |              |
| `二、营业利润（亏损以“-”号填列）`                                 | `900 000`     |              |
| `加：营业外收入`                                                  | `700 000`     |              |
| `减：营业外支出`                                                  | `300 000`     |              |
| `三、利润总额（亏损总额以“-”号填列）`                             | `1 300 000`   |              |
| `减：所得税费用`                                                  | `360 000`     |              |
| `四、净利润（净亏损以“-”号填列）`                                 | `940 000`     |              |
| `（一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列）`                       | `940 000`     |              |
| `（二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列）`                       |                 |              |
| `五、其他综合收益的税后净额`                                      |                 |              |
| `（一）不能重分类进损益的其他综合收益`                            |                 | `213`      |
| 续表                                                                |                 |              |
| `项 目`                                                           | `本期金额`    | `上期金额` |
| `1` .重新计量设定受益计划变动额                                   |                 |              |
| `2.`权益法下不能转损益的其他综合收益                              |                 |              |
| `3.`其他权益工具投资公允价值变动                                  |                 |              |
| `4.`企业自身信用风险公允价值变动                                  |                 |              |
|                                                                     |                 |              |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益                                  |                 |              |
| `1.`权益法下可转损益的其他综合收益                                |                 |              |
| `2`.其他债权投资公允价值变动                                      |                 |              |
| `3.`金融资产重分类计入其他综合收益的金额                          |                 |              |
| `4.`其他债权投资信用减值准备                                      |                 |              |
| `5.`现金流量套期                                                  |                 |              |
| `6`.外币财务报表折算差额                                          |                 |              |
|                                                                     |                 |              |
| 六、综合收益总额                                                    | `940 000`     |              |
| 七、每股收益                                                        |                 |              |
| （一）基本每股收益                                                  |                 |              |
| （二）稀释每股收益                                                  |                 |              |

第三节所有者权益变动表

所有者权益变动表是指反映构成所有者权益各组成部分当期增减变动情况的报表。

通过所有者权益变动表，既可以为财务报表使用者提供所有者权益总量增减变动的
信息，也能为其提供所有者权益增减变动的结构性信息，特别是能够让财务报表使用者
理解所有者权益增减变动的根源。

一、所有者权益变动表的结构

在所有者权益变动表上，企业至少应当单独列示反映下列信息的项目：（1）综合收
益总额；（2）会计政策变更和差错更正的累积影响金额；（3）所有者投入资本和向所有
者分配利润等；（4）提取的盈余公积；（5）实收资本、其他权益工具、资本公积、其他
综合收益、专项储备、盈余公积、未分配利润的期初和期末余额及其调节情况。

所有者权益变动表以矩阵的形式列示：一方面，列示导致所有者权益变动的交易或
事项，即所有者权益变动的来源，对一定时期所有者权益的变动情况进行全面反映；另
一方面，按照所有者权益各组成部分（即实收资本、其他权益工具、资本公积、库存股、
其他综合收益、盈余公积、未分配利润）列示交易或事项对所有者权益各部分的影响。

我国一般企业所有者权益变动表的格式如表6-5所示。

所有者权益变动表

2x19年度

| `项目`                                       | `本年金额`             | `上年金额 '`   |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   |              |
|------------------------------------------------|--------------------------|------------------|---------------|------------------|--------------------|---------------|---------------|-----------------|----------------------|--------------------------|------------------|---------------|------------------|--------------------|---------------|---------------|-----------------|-----------------------------------------|---|---|---|--------------|
|                                                | `实收资 本（或 股本）` | `其他权益工具` | `资本 公积` | `减： 库存 股` | `其他 综合 收益` | `专项 储备` | `盈余 公积` | `未分配 利润` | `所有者 权益 合计` | `实收资 本（或 股本）` | `其他权益工具` | `资本 公积` | `减： 库存 股` | `其他 综合 收益` | `专项 储备` | `盈余 公积` | `未分配 利润` | 1 1 `所有者 : 权益 : 合计 ■` 1 1 1  1 |   |   |   |              |
|                                                |                          | `优先 股`      | `永续 债`   | `其他`         |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               | `优先 股`      | `永续 债`        | `其他`      |               |                 |                                         |   |   |   |              |
| `一、上年年末余额`                           | `5 000 000`            |                  |               |                  |                    |               |               |                 | `100 000`          | `50 000`               | `5 150 000`    |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1  1       |
| `加：会计政策变更`                           |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1  1       |
| `前期差错更正`                               |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1 1        |
| `其他`                                       |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1 1        |
| `二、本年年初余额`                           | `5 000 000`            |                  |               |                  |                    |               |               |                 | `100 000`          | `50 000`               | `5 150 000`    |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1 1        |
| `三、本年增减变动金额 （减少以“ - ”号填列）` |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1 1 1 1  1 |
| `（一）综合收益总额`                         |                          |                  |               |                  |                    |               | `80 000`    |                 |                      | `200 000`              | `280 000`      |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1 1        |
| `（二）所有者投入和减 少资本`                |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1 1 1 1 1  |
| `1.所有者投入的普通股`                       |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1 1  1     |
| `2.其他权益工具持有者 投入资本`              |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | 1 1 ▲        |
| `3.股份支付计入所有者 权益的金额`            |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | infi\*  w    |
| `4.其他`                                     |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   | §            |
| `（三）利润分配`                             |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                      |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   |              |
| `1.提取盈余公积`                             |                          |                  |               |                  |                    |               |               |                 | `20 000`           | `-20 000`              | `0`            |               |                  |                    |               |               |                 |                                         |   |   |   |              |

>   续表

| 项目                                  | 本年金额             | 上年金额     |           |              |                |           |            |             |                  |                      |               |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
|---------------------------------------|----------------------|--------------|-----------|--------------|----------------|-----------|------------|-------------|------------------|----------------------|---------------|---------------|--------------|----------------|-----------|-----------|-------------|------------------|---|-------------|------------|---------------|
|                                       | 实收资 本（或 股本） | 其他权益工具 | 资本 公积 | 减： 库存 股 | 其他 综合 收益 | 专项 储备 | 盈余 公积  | 未分配 利润 | 所有者 权益 合计 | 实收资 本（或 股本） | 其他权益工具  | 资本 公积     | 减： 库存 股 | 其他 综合 收益 | 专项 储备 | 盈余 公积 | 未分配 利润 | 所有者 权益 合计 |   |             |            |               |
|                                       |                      | 优先 股      | 永续 债   | 其他         |                |           |            |             |                  |                      |               |               | 优先 股      | 永续 债        | 其他      |           |             |                  |   |             |            |               |
| `2.`对所有者（或股东） 的分配       |                      |              |           |              |                |           |            |             |                  | `-100 000`         | `-100 000`  |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
| `3.`其他                            |                      |              |           |              |                |           |            |             |                  |                      |               |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
| （四）所有者权益内部 结转             |                      |              |           |              |                |           |            |             |                  |                      |               |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
| `1.`资本公积转增资本 （或股本）     |                      |              |           |              |                |           |            |             |                  |                      |               |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
| `2.`盈余公积转增资本 （或股本）     |                      |              |           |              |                |           |            |             |                  |                      |               |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
| `3.`盈余公积弥补亏损                |                      |              |           |              |                |           |            |             |                  |                      |               |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
| `4.`设定受益计划变动额 结转留存收益 |                      |              |           |              |                |           |            |             |                  |                      |               |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
| `5.`其他综合收益结转留 存收益       |                      |              |           |              |                |           |            |             |                  |                      |               |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
| `6.`其他                            |                      |              |           |              |                |           |            |             |                  |                      |               |               |              |                |           |           |             |                  |   |             |            |               |
| 四、本年年末余额                      | `5 000 000`        |              |           |              |                |           | `80 000` |             | `120 000`      | `130 000`          | `5 330 000` | `5 000 000` |              |                |           |           |             |                  |   | `100 000` | `50 000` | `5 150 000` |

…一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-一一-一V 第六章 财务报表

二、所有者权益变动表的编制

（一） 所有者权益变动表项目的填列方法

所有者权益变动表各项目均需填列“本年金额”和“上年金额”两栏。

所有者权益变动表“上年金额”栏内各项数字，应根据上年度所有者权益变动表
“本年金额”栏内所列数字填列。上年度所有者权益变动表规定的各个项目的名称和内
容同本年度不一致的，应对上年度所有者权益变动表各项目的名称和数字按照本年度的
规定进行调整，填入所有者权益变动表的“上年金额”栏内。

所有者权益变动表“本年金额”栏内各项数字一般应根据“实收资本（或股本）”
“其他权益工具”“资本公积”“库存股”“其他综合收益”“专项储备”“盈余公积”
“利润分配”“以前年度损益调整”科目的发生额分析填列。

企业的净利润及其分配情况作为所有者权益变动的组成部分，不需要单独编制利润
分配表列示。

（二） 所有者权益变动表的主要项目说明

（1） “上年年末余额”项目，反映企业上年资产负债表中实收资本（或股本）、其他
权益工具、资本公积、库存股、其他综合收益、专项储备、盈余公积、未分配利润的年
末余额。

（2） “会计政策变更”“前期差错更正”项目，分别反映企业釆用追溯调整法处理的
会计政策变更的累积影响金额和采用追溯重述法处理的会计差错更正的累积影响金额。

（3） “本年增减变动金额”项目：

1.  “综合收益总额”项目，反映净利润和其他综合收益扣除所得税影响后的净额相

加后的合计金额。 .

1.  “所有者投入和减少资本”项目，反映企业当年所有者投入的资本和减少的资本。

2.  “所有者投入的普通股”项目，反映企业接受投资者投入形成的实收资本（或股
    本）和资本溢价或股本溢价。

3.  “其他权益工具持有者投入资本”项目，反映企业发行的除普通股以外分类为权
    益工具的金融工具的持有者投入资本的金额。

4.  “股份支付计入所有者权益的金额”项目，反映企业处于等待期中的权益结算的
    股份支付当年计入资本公积的金额。

5.  “利润分配”项目，反映企业当年的利润分配金额。

6.  “所有者权益内部结转”项目，反映企业构成所有者权益的组成部分之间当年的
    增减变动情况。

7.  “资本公积转增资本（或股本）”项目，反映企业当年以资本公积转增资本或股
    本的金额。

8.  “盈余公积转增资本（或股本）”项目，反映企业当年以盈余公积转增资本或股
    本的金额。

9.  “盈余公积弥补亏损”项目，反映企业当年以盈余公积弥补亏损的金额。

10. “设定受益计划变动额结转留存收益”项目，反映企业因重新计量设定受益计划
    净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，结转至留存收益的金额。

巳“其他综合收益结转留存收益”项目，主要反映：第一，企业指定为以公允价值
计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资终止确认时，之前计入其他综
合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转入留存收益的金额；第二，企业指定为以公
允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债终止确认时，之前由企业自身信用风险变动
引起而计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转入留存收益的金额等。

「【例`6-24］`丙股份有限公司2 x 18年12月31日所有者权益各项目余额如下：股本 5
000 000元，盈余公积100 000元，未分配利润50 000元。2x19年，丙股份有限公司
获得综合收益总额为280 000元(其中，净利润200 000元)，提取盈余公积20 000元，
分配现金股利100 000元，丙股份有限公司2x19年度所有者权益变动表如表6-5所示。

第四节附 注

一、 附注概述

附注是对资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表中列示项目的
文字描述或明细资料，以及对未能在这些报表中列示项目的说明等。附注主要起到两方面
的作用：第一，附注的披露，是对资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表
列示项目含义的补充说明，以帮助财务报表使用者更准确地把握其含义。例如，通过阅读
附注中披露的固定资产折旧政策的说明，使用者可以掌握报告企业与其他企业在固定资产
折旧政策上的异同，以便进行更准确的比较。第二，附注提供了对资产负债表、利润表、
现金流量表和所有者权益变动表中未列示项目的详细或明细说明。例如，通过阅读附注中
披露的存货增减变动情况，财务报表使用者可以了解资产负债表中未单列的存货分类信息。

通过附注与资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表列示项目的相互
参照关系，以及对未能在财务报表中列示项目的说明，可以使财务报表使用者全面了解
企业的财务状况、经营成果和现金流量以及所有者权益的情况。

二、 附注的主要内容

附注是财务报表的重要组成部分。根据企业会计准则的规定，企业应当按照如下顺
序披露附注的内容：

(一)企业的基本情况

1.  企业注册地、组织形式和总部地址。

2.  企业的业务性质和主要经营活动。

3.  母公司以及集团最终母公司的名称。

4.  财务报告的批准报出者和财务报告的批准报出日。

（5）营业期限有限的企业，还应当披露有关营业期限的信息。

（二） 财务报表的编制基础

财务报表的编制基础是指财务报表是在持续经营基础上还是非持续经营基础上编制
的。企业一般是在持续经营基础上编制财务报表，清算、破产属于非持续经营基础。

（三） 遵循企业会计准则的声明

企业应当声明编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了企业
的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息，以此明确企业编制财务报表所依据的制
度基础。

（四）重要会计政策和会计估计

企业应当披露采用的重要会计政策和会计估计，不重要的会计政策和会计估计可以

不披露。在披露重要会计政策和会计估计时，企业应当披露重要会计政策的确定依据和
财务报表项目的计量基础，

会计政策的确定依据，

项目金额最具影响的判断，

增加财务报表的可理解性。

史成本、重置成本、可变现净值、现值还是公允价值，这直接影响财务报表使用者对财
务报表的理解和分析

在确定财务报表中确认的资产和负债的账面价值过程中，企业需要对不确定的未来
事项在资产负债表日对这些资产和负债的影响加以估计，如企业预计固定资产未来现金
流量采用的折现率和假设。这类假设的变动对这些资产和负债项目金额的确定影响很大,
有可能会在下一个会计年度内作出重大调整，因此，强调这一披露要求，有助于提高财
务报表的可理解性。

（五）会计政策和会计估计变更以及差错更正的说明

企业应当按照会计政策、会计估计变更和差错更正会计准则的规定，披露会计政策
和会计估计变更以及差错更正的有关情况。

（六） 报表重要项目的说明

企业对报表重要项目的说明，应当按照资产负债表、利润表、现金流量表、所有者
权益变动表及其项目列示的顺序，采用文字和数字描述相结合的方式进行披露。报表重
要项目的明细金额合计应当与报表项目金额相衔接，主要包括以下重要项目：

应收款项、存货、长期股权投资、投资性房地产、固定资产、无形资产、职工薪酬、
应交税费、短期借款和长期借款、应付债券、长期应付款、营业收入、公允价值变动收
益、投资收益、资产减值损失、营业外收入、营业外支岀、所得税费用、其他综合收益、
政府补助、借款费用。

（七） 或有和承诺事项、资产负债表日后非调整事项、关联方关系及其交易等需要
说明的事项

（A）有助于财务报表使用者评价企业管理资本的目标、政策及程序的信息
