第七章管理会计基础

>   会计按照服务对象划分，分为财务会计和管理会计两大分支。本书第二章至第六章
>   属于企业财务会计范畴，本章重点是以财政部《企业产品成本核算制度（试行）》（2013
>   年）、《管理会计基本指引》（2016年）以及2017年至2019年陆续发布的《管理会计应
>   用指引》为依据，介绍单位（包括企业和行政事业单位，下同）管理会计的相关内容。

第一节管理会计概述

>   一、管理会计概念和目标

>   管理会计是会计的重要分支，主要服务于单位内部管理需要，是通过利用相关信息，
>   有机融合财务与业务活动，在单位规划、决策、控制和评价等方面发挥重要作用的管理
>   活动。

>   管理会计工作是会计工作的重要组成部分。与财务会计相比，管理会计的主要特征
>   表现在以下方面：一是在服务对象方面，管理会计主要是为单位内部管理人员服务，提
>   供有效经营和最优化决策的各种财务与管理信息，属于“对内报告会计”。而财务会计
>   主要侧重于对外部相关单位和人员服务并提供财务信息，属于“对外报告会计”。二是
>   在职能定位方面，管理会计重在“创造价值”，它渗透于单位管理的全过程，属于“经
>   营管理型会计”。它既要对财务会计信息进一步加工、改制和延伸，以解析过去、筹划未
>   来，又要及时修正单位预算执行过程中出现的偏差，控制现在，还要充分利用所掌握的
>   资料进行定量分析，帮助管理部门提高预测与决策的科学性，更好地筹划未来。而财务
>   会计则是“记录价值”，通过确认、计量、记录和报告等程序对单位已经发生的交易或
>   事项进行加工处理，提供并解释历史信息，属于“报账型会计”。三是在程序与方法方
>   面，管理会计为单位自身服务，采用的程序与方法灵活多样，具有较大的可选择性。而
>   财务会计有填制凭证、登记账簿、编制报表等较固定的程序与方法，并受会计规范的约
>   束。2014年10月，财政部印发了《关于全面推进管理会计体系建设的指导意见》（以下
>   简称《指导意见》），明确提出了全面推进管理会计体系建设的指导思想、基本原则、主
>   要目标、主要任务和措施等，为我国管理会计发展规划了蓝图、指明了方向。

>   管理会计的目标是通过运用管理会计工具方法，参与单位规划、决策、控制、评价

220 活动并为之提供有用信息，推动单位实现战略规划。

>   二、 管理会计体系

>   根据《指导意见》，中国特色的管理会计体系是一个由理论、指引、人才、信息化加
>   咨询服务构成的“4 + 1”的管理会计有机系统。其中，“理论体系”是基础，解决对管
>   理会计认识不一、缺乏公认的定义和框架等问题；“指引体系”是保障，与时俱进地拓
>   展和开发管理会计工具方法，为管理会计的实务应用提供指导示范；“人才队伍”是关
>   键，是该体系中发挥主观能动性的核心，是体现“坚持人才带动，整体推进”原则的重
>   点；“信息系统”是支撑，通过现代化的信息化手段，充分实现会计和业务的有机融合，
>   支撑管理会计的应用和发展；“咨询服务”是确保四大任务顺利实施推进的外部支持，
>   为单位提供更为科学、规范的管理会计实务解决方案。

>   管理会计指引体系是在管理会计理论研究成果的基础上，形成的可操作性的系列标
>   准。管理会计指引体系包括基本指引、应用指引和案例库。

>   （一） 管理会计基本指引

>   管理会计基本指引在管理会计指引体系中起统领作用，是制定应用指引和建设案例
>   库的基础。基本指引是对管理会计基本概念、基本原则、基本方法、基本目标等内容的
>   总结、提炼。但是，不同于企业会计准则基本准则，管理会计基本指引不对应用指引中
>   未作出描述的新问题提供处理依据。

>   （二） 管理会计应用指引

>   在管理会计指引体系中，应用指引居于主体地位，是对单位管理会计工作的具体指
>   导。管理会计应用指引既遵循基本指引，也体现了实践特点；既形成一批普遍适用、具
>   有广泛指导意义的基本工具方法，也有特殊行业的应用指引；既考虑了企业也考虑了行
>   政事业单位。

>   （三） 管理会计案例库

>   案例库是对国内外管理会计经验的总结提炼，是对如何运用管理会计应用指引的实
>   例示范。建立管理会计案例库，为单位提供直观的参考借鉴，是管理会计指引体系指导
>   实践的重要内容和有效途径，也是管理会计体系建设区别于企业会计准则体系建设的一
>   大特色。

>   三、 管理会计要素及具体内容

>   单位应用管理会计，应包括应用环境、管理会计活动、工具方法、信息与报告四项
>   管理会计要素。这四项要素构成了管理会计应用的有机体系，单位应在分析管理会计应
>   用环境的基础上，合理运用管理会计工具方法，全面开展管理会计活动，并提供有用信
>   息，生成管理会计报告，支持单位决策，推动单位实现战略规划。

>   （一）应用环境

>   管理会计应用环境是单位应用管理会计的基础。单位应用管理会计，首先应充分了

>   解和分析其应用环境，包括外部环境和内部环境。外部环境主要包括国内外经济、市场、
>   法律、行业等因素。内部环境主要包括：

1.  价值创造模式。单位应准确分析和把握价值创造模式，推动财务与业务等的有
    机融合。

2.  组织架构。单位应根据组织架构特点，建立健全能够满足管理会计活动所需的
    由财务、业务等相关人员组成的管理会计组织体系。有条件的单位可以设置管理会计机
    构，组织开展管理会计工作。

3.  管理模式。单位应根据管理模式确定责任主体，明确各层级以及各层级内的部
    门、岗位之间的管理会计责任权限，制订管理会计实施方案，以落实管理会计责任。

4.  资源。单位应从人力、财力、物力等方面做好资源保障工作，加强资源整合，
    提高资源利用效率效果，确保管理会计工作顺利开展。单位应注重管理会计理念、知识
    培训，加强管理会计人才培养。

5.  信息系统。单位应将管理会计信息化需求纳入信息系统规划，通过信息系统整
    合、改造或新建等途径，及时、高效地提供和管理相关信息，推进管理会计实施。

6.  管理会计活动

    管理会计活动是单位管理会计工作的具体开展，是单位利用管理会计信息，运用管
    理会计工具方法，在规划、决策、控制、评价等方面服务于单位管理需要的相关活动。
    在了解和分析其应用环境的基础上，单位应将管理会计活动嵌入规划、决策、控制、评
    价等环节，形成完整的管理会计闭环。

    在规划环节，单位应用管理会计，应做好相关信息支持，参与战略规划拟订，从支
    持其定位、目标设定、实施方案选择等方面，为单位合理制定战略规划提供支撑。

    在决策环节，单位应用管理会计，应融合财务和业务等活动，及时充分提供和利用
    相关信息，支持单位各层级根据战略规划作出决策。

    在控制环节，单位应用管理会计，应设定定量或定性标准，强化分析、沟通、协调、
    反馈等控制机制，支持和引导单位持续高质高效地实施单位战略规划。

    在评价环节，单位应用管理会计，应合理设计评价体系，基于管理会计信息等，评
    价单位战略规划实施情况，并以此为基础进行考核，完善激励机制；同时，对管理会计
    活动进行评估和完善，以持续改进管理会计应用。

7.  工具方法

    管理会计工具方法是实现管理会计目标的具体手段，是单位应用管理会计时所采用
    的战略地图、滚动预算管理、作业成本管理、本量利分析、平衡计分卡等模型、技术、
    流程的统称。单位应根据管理特点和实践需要选择适用的管理会计工具方法，并加强管
    理会计工具方法的系统化、集成化应用。

    管理会计工具方法主要应用于以下领域：战略管理、预算管理、成本管理、营运管
    理、投融资管理、绩效管理、风险管理等。

8.  战略管理领域应用的工具方法

    战略管理，是指对企业全局的、长远的发展方向、目标、任务和政策，以及资源配
    置作出决策和管理的过程。战略管理领域应用的管理会计工具方法一般包括战略地图、
    价值链管理等，其中，战略地图是指为描述企业各维度战略目标之间因果关系而绘制的
    可视化的战略因果关系图。战略地图通常以财务、客户、内部业务流程、学习与成长四
    个维度为主要内容，通过分析各维度的相互关系，绘制成战略因果关系图。

9.  预算管理领域应用的工具方法

    预算管理，是指企业以战略目标为导向，通过对未来一定期间内的经营活动和相应
    的财务结果进行全面预测和筹划，科学、合理配置企业各项财务资源和非财务资源，并
    对执行过程进行监督和分析，对执行结果进行评价和反馈，指导经营活动的改善和调整，
    进而推动实现企业战略规划的管理活动。预算管理领域应用的管理会计工具方法，一般
    包括：

10. 滚动预算。

    滚动预算，是指企业根据上一期预算执行情况和新的预测结果，按既定的预算编制
    周期和滚动频率，对原有的预算方案进行调整和补充，逐期滚动，持续推进的预算编制
    方法。滚动预算一般由中期滚动预算和短期滚动预算组成。中期滚动预算的预算编制周
    期通常为3年或5年，以年度作为预算滚动频率。短期滚动预算通常以1年为预算编制
    周期，以月度、季度作为预算滚动频率。

11. 零基预算。

    零基预算，是指企业不以历史期经济活动及其预算为基础，以零为起点，从实际需
    要岀发分析预算期经济活动的合理性，经综合平衡，形成预算的预算编制方法。零基预
    算特别适用于不经常发生的预算项目或预算编制基础变化较大的预算项目。

12. 弹性预算。

    弹性预算，是指企业在分析业务量与预算项目之间数量依存关系的基础上，分别确
    定不同业务量及其相应预算项目所消耗资源的预算编制方法。弹性预算特别适用于市场、
    产能等存在较大不确定性，且其预算项目与业务量之间存在明显的数量依存关系的预算
    项目。

13. 作业预算。

    作业预算，是指基于“作业消耗资源、产出消耗作业”的原理，以作业管理为基础
    的预算管理方法。作业预算主要适用于具有作业类型较多且作业链较长、管理层对预算
    编制的准确性要求较高、生产过程多样化程度较高，以及间接或辅助资源费用所占比重
    较大等特点的企业。

14. 成本管理领域应用的工具方法

    成本管理，是指企业在营运过程中实施成本预测、成本决策、成本计划、成本核算、
    成本分析和成本考核等一系列管理活动的总称。成本管理领域应用的管理会计工具方法
    —般包括：

15. 目标成本法。

    目标成本法，是指企业以市场为导向，以目标售价和目标利润为基础确定产品的目
    标成本，从产品设计阶段开始，通过各部门、各环节乃至与供应商的通力合作，共同实
    现目标成本的成本管理方法。目标成本法主要适用于制造业企业产品改造以及产品开发
    设计中的成本管理，在物流、建筑、服务等行业也有应用。

16. 标准成本法。

    标准成本法，是指企业以预先制定的标准成本为基础，通过比较标准成本与实际成
    本，计算和分析成本差异、揭示成本差异动因，进而实施成本控制、评价经济业绩的一
    种成本管理方法。标准成本，是指在正常的生产技术水平和有效的经营管理条件下，企
    业经过努力应达到的产品成本水平。成本差异，是指实际成本与相应标准成本之间的差
    额。当实际成本大于标准成本时，形成超支差异；当实际成本小于标准成本时，形成节
    约差异。

    标准成本法一般适用于产品及其生产条件相对稳定，或生产流程与工艺标准化程度
    较高的企业。

17. 变动成本法。

    变动成本法，是指企业以成本性态分析为前提条件，仅将生产过程中消耗的变动生
    产成本作为产品成本的构成内容，而将固定生产成本和非生产成本作为期间成本，直接
    由当期收益予以补偿的一种成本管理方法。

    成本性态，是指成本与业务量之间的相互依存关系。成本按照成本性态划分，可分
    为固定成本、变动成本和混合成本。固定成本，是指业务量在一定范围内增减变动，其
    总额保持不变，但单位成本随着业务量增加而相对减少的成本。变动成本，是指业务量
    在一定范围内增减变动，其总额发生相应的正比例变动，而单位成本保持不变的成本。
    混合成本，是指总额随业务量变动但不成正比例变动的成本。

    变动成本法主要适用于同时具备下列特征的企业：短期经营决策发生较为频繁；企
    业固定成本比重较大，企业规模大，产品或服务的种类多，固定成本分摊存在较大困难;
    企业作业保持相对稳定。

18. 作业成本法。

    作业成本法，是指以“作业消耗资源、产出消耗作业”为原则，按照资源动因将资
    源费用追溯或分配至各项作业，计算出作业成本，然后再根据作业动因，将作业成本追
    溯或分配至各成本对象，最终完成成本计算的过程。

    资源费用，是指企业在一定期间内开展经济活动所发生的各项资源耗费。包括：
    ①各种房屋及建筑物、设备、材料、商品等各种有形资源的耗费；②信息、知识产权、
    土地使用权等各种无形资源的耗费；③人力资源耗费以及其他各种税费支出等。

    作业，是指企业基于特定目的重复执行的任务或活动，是连接资源和成本对象的桥
    梁。一项作业既可以是一项非常具体的任务或活动，也可以泛指一类任务或活动。按消
    耗对象不同，作业可分为主要作业和次要作业。主要作业是指被产品、服务或顾客等最
    终成本对象消耗的作业。次要作业是指被原材料、主要作业等介于中间地位的成本对象
    消耗的作业。

    成本对象，是指企业追溯或分配资源费用、计算成本的对象物。成本对象可以是工
    艺、流程、零部件、产品、服务、分销渠道、客户、作业、作业链等需要计量和分配成
    本的项目。

    成本动因，是指诱导成本发生的原因，是成本对象与其直接关联的作业和最终关联

    的资源之间的中介。按其在资源流动中所处的位置和作用，成本动因可分为资源动因和
    作业动因。

    作业成本法主要适用于作业类型较多且作业链较长，同一生产线生产多种产品，企
    业规模较大且管理层对产品成本准确性要求较高，产品、顾客和生产过程多样化程度较
    高以及间接或辅助资源费用所占比重较大等情况的企业。

19. 营运管理领域应用的工具方法

    营运管理，是指为了实现企业战略和营运目标，各级管理者通过计划、组织、指挥、
    协调、控制、激励等活动，实现对企业生产经营过程中的物料供应、产品生产和销售等
    环节的价值增值管理。营运管理领域应用的管理会计工具方法一般包括：

20. 本量利分析。

    本量利分析，是指以成本性态分析和变动成本法为基础，运用数学模型和图示，对
    成本、利润、业务量与单价等因素之间的依存关系进行分析，发现变动的规律性，为企
    业进行预测、决策、计划和控制等活动提供支持的一种方法。其中，“本”是指成本，
    包括固定成本和变动成本；“量”是指业务量，一般指销售量；“利” 一般指营业利润。

    本量利分析的基本公式如下：

    营业利润=(单价一单位变动成本)x业务量-固定成本

    本量利分析主要用于企业生产决策、成本决策和定价决策，也可以广泛地用于投融
    资决策等。企业在营运计划的制订、调整以及营运监控分析等程序中通常会应用到本量
    利分析。

21. 敏感性分析。

    敏感性分析，是指对影响目标实现的因素变化进行量化分析，以确定各因素变化对
    实现目标的影响及其敏感程度。敏感性分析可以分为单因素敏感性分析和多因素敏感性
    分析。

    敏感性分析工具具有广泛适用性，主要用于短期营运决策、长期投资决策等相关风
    险的识别、控制和防范。

22. 边际分析。

    边际分析，是指分析某可变因素的变动引起其他相关可变因素变动的程度的方法，
    以评价既定产品或项目的获利水平，判断盈亏临界点，提示营运风险，支持营运决策。

    企业在营运计划的制订、调整以及营运监控分析等程序中通常会应用边际分析。

23. 内部转移定价。

    内部转移定价，是指企业内部转移价格的制定和应用方法。内部转移价格，是指企
    业内部分公司、分厂、车间、分部等责任中心之间相互提供产品(或服务)、资金等内
    部交易时所采用的计价标准。责任中心，是指企业内部独立提供产品(或服务)、资金
    等的责任主体。

    企业应用内部转移定价工具方法的主要目标，是界定各责任中心的经济责任，计量
    其绩效，为实施激励提供可靠依据。内部转移定价主要适用于具有一定经营规模、业务

流程相对复杂、设置了多个责任中心且责任中心之间存在内部供求关系的企业。

1.  多维度盈利能力分析。

    多维度盈利能力分析，是指企业对一定期间内的经营成果，按照区域、产品、部门、
    客户、渠道、员工等维度进行计量，分析盈亏动因，从而支持企业精细化管理、满足内
    部营运管理需要的一种分析方法。多维度盈利能力分析主要适用于市场竞争压力较大、
    组织结构相对复杂或具有多元化产品(或服务)体系的企业。企业应用多维度盈利能力
    分析，还应具备一定的信息化程度和管理水平。

2.  投融资管理领域应用的工具方法

    投融资管理包括投资管理和融资管理。投资管理，是指企业根据自身战略发展规划，
    以企业价值最大化为目标，将资金投入到营运过程中的管理活动。融资管理，是指企业
    为实现既定的战略目标，在风险匹配的原则下，对通过一定的融资方式和渠道筹集资金
    的管理活动。投融资管理领域应用的管理会计工具方法一般有：

3.  贴现现金流法。

    贴现现金流法，是以明确的假设为基础，选择恰当的贴现率对预期的各期现金流入、
    流出进行贴现，通过贴现值的计算和比较，为财务合理性提供判断依据的价值评估方法。

    贴现现金流法一般适用于在企业日常经营过程中，与投融资管理相关的资产价值评
    估、企业估值和项目投资决策等。贴现现金流法也适用于其他价值评估方法不适用的企
    业，如债务重组、重大转型、战略性重新定位、亏损或者处于开办期的企业等。

4.  项目管理。

    项目管理，是指通过项目各参与方的合作，运用专门的知识、工具和方法，对各项
    资源进行计划、组织、协调、控制，使项目能够在规定的时间、预算和质量范围内，实
    现或超过既定目标的管理活动。项目管理的工具方法一般包括挣值法、成本效益法、价
    值工程法等。

    企业应用项目管理工具方法，一般按照可行性研究、项目立项、项目计划、项目实
    施、项目验收和项目后评价等程序进行。

5.  情景分析。

    情景分析，是指在对企业经营管理中未来可能出现的相关事件情景进行假设的基础
    上，结合企业管理要求，通过模拟等技术，分析相关方案发生的可能性、相应后果和影
    响，以作出最佳决策的方法。

    情景分析一般适用于企业的投融资决策，也可用于战略目标制定、风险评估等。

6.  约束资源优化。

    约束资源优化，是指企业通过识别制约其实现生产经营目标的瓶颈资源，并对相关
    资源进行改善和调整，以优化企业资源配置、提高企业资源使用效率的方法。

    约束资源，是指企业拥有的实际资源能力小于需要的资源能力的资源，即制约企业
    实现生产经营目标的瓶颈资源，如流动资金、原材料、劳动力、生产设备、技术等要素
    及要素投入的时间安排等。

    约束资源优化一般适用于企业的投融资管理和营运管理等领域。

7.  绩效管理领域应用的工具方法

    绩效管理，是指企业与所属单位（部门）、员工之间就业绩目标及如何实现业绩目
    标达成共识，并帮助和激励员工取得优异业绩，从而实现企业目标的管理过程。绩效管
    理的核心是业绩评价和激励管理。绩效管理领域应用的管理会计工具方法一般包括：

    （1） 关键绩效指标法。

    关键绩效指标法，是指基于企业战略目标，通过建立关键绩效指标（KPI）体系，将
    价值创造活动与战略规划目标有效联系，并据此进行绩效管理的方法。

    关键绩效指标，是对企业业绩产生关键影响力的指标，是通过对企业战略规划、关
    键成果领域的业绩特征分析，识别和提炼出的最能有效驱动企业价值创造的指标。

    关键绩效指标法可单独使用，也可与经济增加值法、平衡计分卡等其他方法结合使
    用。关键绩效指标法的应用对象可为企业、所属单位（部门）和员工。

    （2） 经济增加值法。

    经济增加值法，是指以经济增加值（EVA）为核心，建立业绩指标体系，引导企业
    注重价值创造，并据此进行绩效管理的方法。

    经济增加值，是指税后净营业利润扣除全部投入资本成本后的剩余收益。经济增加值
    为正，表明经营者在为企业创造价值；经济增加值为负，表明经营者在损毁企业价值。

    经济增加值法较少单独使用，一般与关键绩效指标法、平衡计分卡等其他方法结合
    使用。企业应用经济增加值法进行绩效管理的对象，可为企业及其所属单位（部门）和
    高级管理人员。

    （3） 平衡计分卡。

    平衡计分卡，是指基于企业战略，从财务、客户、内部业务流程、学习与成长四个
    维度，将战略规划目标逐层分解转化为具体的、相互平衡的业绩指标体系，并据此进行
    绩效管理的方法。平衡计分卡通常与战略地图等其他工具结合使用。

    平衡计分卡适用于战略规划目标明确、管理制度比较完善、管理水平相对较高的企
    业。平衡计分卡的应用对象可为企业、所属单位（部门）和员工。

    （4） 绩效棱柱模型。

    绩效棱柱模型，是指从企业利益相关者角度出发，以利益相关者满意为出发点，利
    益相关者贡献为落脚点，以企业战略、业务流程、组织能力为手段，用棱柱的五个构面
    构建三维绩效评价体系，并据此进行绩效管理的方法。

    绩效棱柱模型适用于管理制度比较完善，业务流程比较规范，管理水平相对较高的
    大中型企业。绩效棱柱模型的应用对象可为企业和企业各级所属单位（部门）。

8.  风险管理领域应用的工具方法

    风险管理，是指企业为实现风险管理目标，对企业风险进行有效识别、评估、预警
    和应对等管理活动的过程。风险管理领域应用的管理会计工具方法一般包括：

    （1）风险矩阵。

    风险矩阵，是指按照风险发生的可能性和风险发生后果的严重程度，将风险绘制在
    矩阵图中，展示风险及其重要性等级的风险管理工具方法。风险矩阵的基本原理是，根

    据企业风险偏好，判断并度量风险发生的可能性和后果严重程度，计算风险值，以此作
    为主要依据在矩阵中描绘出风险重要性等级。风险矩阵适用于表示企业各类风险重要性
    等级，也适用于各类风险的分析评价和沟通报告。

9.  风险清单。

    风险清单，是指企业根据自身战略、业务特点和风险管理要求，以表单形式进行风
    险识别、风险分析、风险应对措施、风险报告和沟通等管理活动的工具方法。企业应用
    风险清单工具方法的主要目标是使企业从整体上了解自身风险概况和存在的重大风险，
    明晰各相关部门的风险管理责任，规范风险管理流程，并为企业构建风险预警和风险考
    评机制奠定基础。风险清单适用于各类企业及企业内部各个层级和各类型风险的管理。

    (四)信息与报告

    管理会计信息包括管理会计应用过程中的财务信息和非财务信息，是管理会计报告
    的基本元素。管理会计信息应相关、可靠、及时、可理解。

    管理会计报告是管理会计活动成果的重要表现形式，旨在为报告使用者提供满足管
    理需要的信息，是管理会计活动开展情况和效果的具体呈现。管理会计报告按期间可以
    分为定期报告和不定期报告，按内容可以分为综合性报告和专项报告等类别。

    四、管理会计应用原则和应用主体

10. 管理会计应用原则

    单位应用管理会计，应当遵循以下原则：

11. 战略导向原则。管理会计的应用应以战略规划为导向，以持续创造价值为核
    心，促进单位可持续发展。

12. 融合性原则。管理会计应嵌入单位相关领域、层次、环节，以业务流程为基础,
    利用管理会计工具方法，将财务和业务等有机融合。

13. 适应性原则。管理会计的应用应与单位应用环境和自身特征相适应。单位自身
    特征包括单位性质、规模、发展阶段、管理模式、治理水平等。

14. 成本效益原则。管理会计的应用应权衡实施成本和预期效益，合理、有效地推
    进管理会计应用。

15. 管理会计应用主体

    管理会计应用主体视管理决策主体确定，可以是单位整体，也可以是单位内部的责
    任中心。可以是企业，也可以是行政事业单位。

    成本管理是管理会计的基础，产品成本核算又是成本管理的基础。因此，本章主要
    对产品成本核算进行重点介绍。管理会计的其他相关内容在中级、高级教材中体现。

第二节 产品成本核算的要求和般程序

>   产品成本，是指企业在生产产品(包括提供劳务)过程中所发生的材料费用、职工

>   薪酬等，以及不能直接计入而按一定标准分配计入的各种间接费用。产品成本核算是对
>   生产经营过程中实际发生的成本、费用进行计算，并进行相应的账务处理。成本核算一
>   般是对成本计划执行的结果进行事后的反映。企业通过产品成本核算，一方面，可以审
>   核各项生产费用和经营管理费用的支出，分析和考核产品成本计划的执行情况，促使
>   企业降低成本和费用；另一方面，还可以为计算利润、进行成本和利润预测提供数据，
>   有助于提高企业生产技术和经营管理水平。企业生产类型不同、管理要求不同，对产
>   品成本计算的影响也不同，这些都影响甚至决定着产品成本核算对象的确定。根据成
>   本核算程序，成本核算对象的确定是产品成本计算的前提，在这些基础上，按照本章
>   所述在各成本核算对象之间分配和归集费用，然后在一个成本核算对象的完工产品和
>   月末在产品之间分配和归集费用，计算各个成本核算对象的完工产品成本和月末在产
>   品成本。

>   一、产品成本核算的要求

1.  做好各项基础工作

    为进行成本核算，企业应当建立健全各项原始记录，并做好各项材料物资的计量、
    收发、领退、转移、报废和盘点工作，包括材料物资收发领用、劳动用工和工资发放、
    机器设备交付使用以及水、电、暖等消耗的原始记录，并做好相应的管理工作以及定额
    的制定和修订工作等。同时，产品成本计算，往往需要以产品原材料和工时的定额消耗
    量和定额费用作为分配标准，因此，也需要制定或修订材料、工时、费用的各项定额，
    使成本核算具有可靠的基础。

    企业应当充分利用现代信息技术，编制、执行企业产品成本预算，对执行情况进行
    分析、考核，落实成本管理责任制，加强对产品生产事前、事中、事后的全过程控制，
    加强产品成本核算与管理各项基础工作。

2.  正确划分各种费用支出的界限

    产品成本是为生产产品而发生的各种耗费的总和，通常是企业存货的主要构成内容。
    成本着重于按产品进行归集，一般以成本计算单或成本汇总表及产品入库单等为计算
    依据。

    为正确计算产品成本，必须正确划分以下五个方面的费用界限：

3.  正确划分收益性支出和资本性支岀的界限；

4.  正确划分成本费用、期间费用和营业外支出的界限；

5.  正确划分本期成本费用与以后期间成本费用的界限；

6.  正确划分各种产品成本费用的界限；

7.  正确划分本期完工产品与期末在产品成本的界限。

    上述五方面成本费用的划分应当遵循受益原则，即谁受益谁负担、何时受益何时负

    担、负担费用应与受益程度成正比。上述成本费用划分的过程，也是产品成本的计算
    过程。

8.  根据生产特点和管理要求选择适当的成本计算方法

    产品成本的计算，关键是选择适当的产品成本计算方法。产品成本计算的方法必须
    根据产品的生产特点、管理要求及工艺过程等予以确定。否则，产品成本就会失去真实
    性，无法进行成本分析和考核。目前，企业常用的产品成本计算方法有品种法、分批法、
    分步法、分类法、定额法、标准成本法等。

9.  遵守一致性原则

    企业产品成本核算采用的会计政策和会计估计一经确定，不得随意变更。在成本核
    算中，各种会计处理方法要前后一致，使前后各项的成本资料相互可比。比如，企业应
    根据企业会计准则的规定正确确定固定资产的折旧方法、使用年限、预计净残值、无形
    资产的摊销方法、摊销期限等。各种方法一经确定，应保持相对稳定，不能随意变更。

10. 编制产品成本报表

    企业一般应当按月编制产品成本报表，全面反映企业生产成本、成本计划执行情况、
    产品成本及其变动情况等。企业可以根据自身管理要求，确定成本报表的具体格式和列
    报方式。

    二、 产品成本核算的一般程序

    产品成本核算的一般程序，是指对企业在生产经营过程中发生的各项生产费用和期
    间费用，按照成本核算的要求，逐步进行归集和分配，最后计算出各种产品的生产成本
    和各项期间费用的过程。成本核算的一般程序如下：

11. 根据生产特点和成本管理的要求，确定成本核算对象。

12. 确定成本项目。企业计算产品生产成本，一般应当设置“直接材料”“燃料及
    动力”“直接人工”“制造费用”等成本项目。

13. 设置有关成本和费用明细账。如生产成本明细账、制造费用明细账、产成品和
    自制半成品明细账等。

14. 收集确定各种产品的生产量、入库量、在产品盘存量以及材料、工时、动力消
    耗等，并对所有已发生生产费用进行审核。

15. 归集所发生的全部生产费用，并按照确定的成本计算对象予以分配，按成本项
    目计算各种产品的在产品成本、产成品成本和单位成本。

16. 结转产品销售成本。

    为了进行产品成本和期间费用核算，企业一般应设置“生产成本”“制造费用”“主
    营业务成本” “税金及附加”“销售费用”“管理费用”“财务费用”等科目。如果需要
    单独核算废品损失和停工损失，还应设置“废品损失”“停工损失”科目。

    三、 产品成本核算对象

17. 产品成本核算对象的概念

    产品成本核算对象，是指确定归集和分配生产费用的具体对象，即生产费用承担的
    客体。成本核算对象的确定，是设立成本明细分类账户、归集和分配生产费用以及正确

计算产品成本的前提。

1.  成本核算对象的确定

    由于产品工艺、生产方式、成本管理等要求不同，产品项目不等同于成本核算对象。
    企业应当根据生产经营特点和管理要求来确定成本核算对象。一般情况下，对制造企业
    而言，大批大量单步骤生产产品或管理上不要求提供有关生产步骤成本信息的，以产品
    品种为成本核算对象；小批单件生产产品的，以每批或每件产品为成本核算对象；多步
    骤连续加工产品且管理上要求提供有关生产步骤成本信息的，以每种产品及各生产步骤
    为成本核算对象；产品规格繁多的，可将产品结构、耗用原材料和工艺过程基本相同的
    各种产品，适当合并作为成本核算对象。

    企业内部管理有相关要求的，还可以按照现代企业多维度、多层次的管理要求，确
    定多元化的产品成本核算对象。多维度是指以产品的最小生产步骤或作业为基础，按照
    企业有关部门的生产流程及其相应的成本管理要求，利用现代信息技术，组合出产品维
    度、工序维度、车间班组维度、生产设备维度、客户订单维度、变动成本维度和固定成
    本维度等不同的成本核算对象。多层次是指根据企业成本管理需要，划分为企业管理部
    门、工厂、车间和班组等成本管理层次。

    四、产品成本项目

2.  产品成本项目的概念

    为具体反映计入产品生产成本的生产费用的各种经济用途，还应将其进一步划分为
    若干个项目，即产品生产成本项目，简称产品成本项目或成本项目。设置成本项目可以
    反映产品成本的构成情况，满足成本管理的目的和要求，有利于了解企业生产费用的经
    济用途，便于企业分析和考核产品成本计划的执行情况。

3.  产品成本项目的设置

    企业应当根据生产经营特点和管理要求，按照成本的经济用途和生产要素内容相结
    合的原则或者成本性态等设置成本项目。例如，对于制造企业而言，一般可设置“直接
    材料” “燃料及动力”“直接人工”“制造费用”等项目。

4.  直接材料。直接材料是指构成产品实体的原材料以及有助于产品形成的主要材
    料和辅助材料。包括原材料、辅助材料、备品配件、外购半成品、包装物、低值易耗品
    等费用。

5.  燃料及动力。燃料及动力是指直接用于产品生产的外购和自制的燃料和动力。

6.  直接人工。直接人工是指直接从事产品生产的工人的职工薪酬。

7.  制造费用。制造费用是指企业为生产产品和提供劳务而发生的各项间接费用。

    由于生产的特点、各种生产费用支出的比重及成本管理和核算的要求不同，企业可
    根据具体情况，适当增加一些项目，如“废品损失”等成本项目。企业内部管理有相关
    要求的，还可以按照现代企业多维度、多层次的成本管理要求，利用现代信息技术对有
    关成本项目进行组合，输出有关成本信息。

第三节 产品成本的归集和分配

>   一、 产品成本归集和分配的基本原则

>   企业所发生的生产费用，能确定由某一成本核算对象负担的，应当按照所对应的产
>   品成本项目类别，直接计入产品成本核算对象的生产成本；由几个成本核算对象共同负
>   担的，应当选择合理的分配标准分配计入生产成本。企业应当根据生产经营特点，以正
>   常生产能力水平为基础，按照资源耗费方式确定合理的分配标准。具体原则有：

>   一是受益性原则，即谁受益、谁负担，负担多少视受益程度而定；

>   二是及时性原则，即要及时将各项成本费用分配给受益对象，不应将本应在上期或
>   下期分配的成本费用分配给本期；

>   三是成本效益性原则，即成本分配所带来的效益要远大于分配成本；

>   四是基础性原则，即成本分配要以完整、准确的原始记录为依据；

>   五是管理性原则，即成本分配要有助于企业加强成本管理。

>   企业应当按照权责发生制的原则，根据产品的生产特点和管理要求结转成本。企业
>   不得以计划成本、标准成本、定额成本等代替实际成本。企业采用计划成本、标准成本、
>   定额成本等类似成本进行直接材料日常核算的，期末，应当将耗用直接材料的计划成本
>   或定额成本等类似成本调整为实际成本。

>   企业内部管理有相关要求的，还可以利用现代信息技术，在确定多维度、多层次成
>   本核算对象的基础上，对有关费用进行归集、分配和结转。

>   二、 要素费用的归集和分配

>   制造业企业的生产费用按照经济内容可划分为外购材料、外购燃料、外购动力、职
>   工薪酬、折旧费、利息费用、税金、其他费用等要素费用。按照要素费用分类核算制造
>   业企业的费用，反映了制造业企业在一定时期内发生了哪些费用及其金额，可以用于分
>   析各时期费用的构成和各要素费用所占的比重，进而分析考核各时期各种要素费用计划
>   的执行情况。

>   （一）成本核算的科目设置

1.  “生产成本”科目

    该科目核算企业进行工业性生产发生的各项生产成本，包括生产各种产品（产成品、
    自制半成品等）、自制材料、自制工具、自制设备等。该科目借方反映所发生的各项生产费
    用，贷方反映完工转出的产品成本，期末借方余额反映尚未加工完成的各项在产品的成本。
    该科目应按产品品种等成本核算对象设置基本生产成本和辅助生产成本明细科目。基本生
    产成本应当分别按照基本生产车间和成本核算对象（产品的品种、类别、订单、批别、生
    产阶段等）设置明细账（或成本计算单），并按规定的成本项目设置专栏，如表7-1所示。

`表7-1 基本生产成本明细账`

（产品成本明细账）

| 车间：第一车间 | 产品：`A` |                  |                 |              |              |              |             |
|----------------|-------------|------------------|-----------------|--------------|--------------|--------------|-------------|
|                | 单位：元    |                  |                 |              |              |              |             |
| 月             | `日`      | `摘要`         | `产量 （件）` | `成本项目` | `成本合计` |              |             |
|                |             |                  |                 | `直接材料` | `直接人工` | `制造费用` |             |
| `5`          | `31`      | 在产品费用       |                 | `35 000`   | `4 000`    | `7 500`    | `46 500`  |
| `6`          | `30`      | 本月生产费用     |                 | `420 000`  | `23 000`   | `47 000`   | `490 000` |
| `6`          | `30`      | 生产费用累计     |                 | `455 000`  | `27 000`   | `54 500`   | `536 500` |
| `6`          | `30`      | 本月完工产品成本 | `200`         | `400 000`  | `20 000`   | `40 000`   | `460 000` |
| `6`          | `30`      | 完工产品单位成本 |                 | `2 000`    | `100`      | `200`      | `2 300`   |
| `6`          | `30`      | 在产品费用       |                 | `55 000`   | `7 000`    | `14 500`   | `76 500`  |

>   辅助生产是为基本生产服务而进行的产品生产和劳务供应。该科目按辅助生产车间
>   和提供的产品、劳务分设辅助生产成本明细账，按辅助生产的成本项目分设专栏。期末，
>   对共同负担的生产费用按照一定的分配标准分配至各受益对象。

1.  “制造费用”科目

    制造费用是指制造业企业为生产产品（或提供劳务）而发生的，应计入产品成本但
    没有专设成本项目的各项间接生产费用。本科目核算企业生产车间（部门）为生产产品
    和提供劳务而发生的各项间接生产费用，以及虽然直接用于产品生产但管理上不要求或
    不便于单独核算的生产费用。企业可按不同的生产车间、部门和费用项目进行明细核算。
    期末，将共同负担的制造费用按照一定的标准分配计入各成本核算对象，除季节性生产
    外，本科目期末应无余额。

    对小型制造企业而言，也可以将“生产成本”和“制造费用”两个会计科目合并为
    “生产费用” 一个会计科目，下设“基本生产成本”“辅助生产成本” “制造费用”三个
    二级明细科目。单独核算废品损失和停工损失的企业，还可以另外增设相应的明细科目。

    （二）材料、燃料、动力费用的归集和分配

    1.材料、燃料、动力费用的归集和分配

    制造业企业发生的直接材料.能够直接计入成本核算对象的，应当直接计入成本核
    算对象的生产成本，否则应当按照合理的分配标准分配计入。

    制造业企业外购燃料和动力的，应当根据实际耗用数量或者合理的分配标准对燃料
    和动力费用进行归集分配，生产部门直接用于生产的燃料和动力，直接计入生产成本。
    生产部门间接用于生产（如照明、取暖）的燃料和动力，计入制造费用。

    无论是外购的，还是自制的，发生材料、燃料和动力等各项要素费用时，对于直接
    用于产品生产、构成产品实体的原材料，一般分产品领用，应根据领退料凭证直接计入
    相应产品成本的“直接材料”项目。

    对于不能分产品领用的材料，如化工生产中为几种产品共同耗用的材料，需要采用
    适当的分配方法，分配计入各相关产品成本的“直接材料”成本项目。分配标准的选择
    可依据材料消耗与产品的关系，对于材料、燃料耗用量与产品重量、体积有关的，按其
    重量或体积分配，如以生铁为原材料生产各种铁铸件，应以生产的铁铸件的重量比例为
    分配依据，燃料也可以按照所耗用的原材料作为分配标准，动力一般按用电（或水）度
    （或吨）数，也可按产品的生产工时或机器工时进行分配。相应的计算公式为：

    材料、燃料、= 材料、燃料、动力消耗总额

    动力费用分配率一分配标准（如产品重量、耗用的原材料、生产工时等）

    某种产品应负担的材二该产品的重量、耗用的 材料、燃料、

    料、燃料、动力费用一原材料、生产工时等X动力费用分配率

    在消耗定额比较准确的情况下，原材料、燃料也可按照产品的材料定额消耗量比例
    或材料定额费用比例进行分配。

    按材料定额消耗量比例分配材料费用的计算公式如下：

    某种产品材料定额消耗量二该种产品实际产量x单位产品材料消耗定额

    材料消耗= 材料实际总消耗量

    量分配率一各种产品材料定额消耗量之和

    某种产品应分二该种产品的材 材料消耗 材料单仆

    配的材料费用一料定额消耗量\*量分配率X '杵半仙

    【例`7-1］`甲工厂2x19年5月生产A、B两种产品领用某材料4 400千克，每千克
    20元。本月投产的A产品为200件，B产品为250件。A产品的材料消耗定额为15千
    克，B产品的材料消耗定额为10千克。

    A产品的材料定额消耗量=200 x 15 =3 000 （千克）

    B产品的材料定额消耗量=250 x 10 =2 500 （千克）

    材料消耗量分配率=4 400 （3 000 +2 500） =0. 8

    A产品分配负担的材料费用=3 000 x0. 8 x 20=48 000 （元）

    B产品分配负担的材料费用二2 500 xO. 8 x 20 =40 000 （元）

    A、B产品材料费用合计=48 000 +40 000 = 88 000 （元）

    2.材料、燃料、动力费用分配的账务处理

    材料、燃料、动力费用的分配，一般通过材料、燃料、动力分配表进行。材料、燃
    料分配表应根据领退料凭证和有关资料编制，其中，退料凭证的数额可以从相应的领料
    凭证的数额中扣除；对外购电力而言，动力分配表应根据有关的转账凭证或付款凭证等
    资料编制。

，【例`7-2］`承R例7 -1］,编制的材料费用分配表如表7 -2所示。

| `表7-2`    | `材料费用分配表`         |              |                            |                  |             |
|--------------|----------------------------|--------------|----------------------------|------------------|-------------|
| 甲工厂       | `2 X19`年`5`月`31`日 | 单位：元     |                            |                  |             |
| `应借科目` | `成本项目`               | `直接计入` | `分配计入 （分配率0.8）` | `材料费用合计` |             |
| 基本生产成本 | `A`产品                  | 直接材料     | `95 000`                 | `48 000`       | `143 000` |
|              | `B`产品                  | 直接材料     | `87 000`                 | `40 000`       | `127 000` |
|              | 小计                       |              | `182 000`                | `88 000`       | `270 000` |
| 辅助生产成本 | 机修车间                   | 直接材料     | `15 000`                 |                  | `15 000`  |
|              | 运输车间                   |              |                            |                  |             |
|              | 小计                       |              | `15 000`                 |                  | `15 000`  |
| 制造费用     | 基本车间                   | 机物料       | `8 000`                  |                  | `8 000`   |
|              | 机修车间                   | 机物料       | `4 000`                  |                  | `4 000`   |
|              | 运输车间                   | 机物料       | `1 000`                  |                  | `1 000`   |
|              | 小计                       |              | `13 000`                 |                  | `13 000`  |
| 合计         |                            |              |                            | `298 000`      |             |

>   根据表7 -2编制如下会计分录：

>   借：生产成本——基本生产成本——A产品 143 000

——B产品 127 000

>   ——辅助生产成本 15 000

>   制造费用 13 000

>   贷：原材料 298 000

>   （三）职工薪酬的归集和分配

>   职工薪酬是企业在生产产品或提供劳务活动过程中所发生的各种直接和间接人工费用
>   的总和。对于职工薪酬的分配，实务中通常有两种处理方法：一是按本月应付金额分配本
>   月职工薪酬费用，该方法适用于月份之间职工薪酬差别较大的情况；二是按本月支付职工
>   薪酬金额分配本月职工薪酬费用，该方法适用于月份之间职工薪酬差别不大的情况。

>   1.职工薪酬的归集和分配

>   职工薪酬的归集，必须有一定的原始记录作为依据：计时工资，以考勤记录中的工
>   作时间记录为依据；计件工资，以产量记录中的产品数量和质量记录为依据；计时工资
>   和计件工资以外的各种奖金、津贴、补贴等，按照国家和企业的有关规定计算。

>   工资结算和支付的凭证为工资结算单或工资单，为便于成本核算和管理，一般按车
>   间、部门分别填制，是职工薪酬分配的依据。直接进行产品生产的生产工人的职工薪酬，
>   直接计入产品成本的“直接人工”成本项目；不能直接计入产品成本的职工薪酬，按工
>   时、产品产量、产值比例等方式进行合理分配，计入各有关产品成本的“直接人工”项
>   目。相应的计算公式为：

>   生产职工薪酬费用分配率二各种产品生产职工薪酬总额：各种产品生产工时之和
>   某种产品应分配的生产职工薪酬二该种产品生产工时x生产职工薪酬费用分配率

>   如果取得各种产品的实际生产工时数据比较困难，而各种产品的单件工时定额比较
>   准确，也可按产品的定额工时比例分配职工薪酬，相应的计算公式如下：

>   某种产品耗用的定额工时=该种产品投产量X单位产品工时定额

>   生产职工薪酬费用分配率二各种产品生产职工薪酬总额：各种产品定额工时之和
>   某种产品应分配的生产职工薪酬二该种产品定额工时X生产职工薪酬费用分配率

>   【例7-3］甲工厂基本生产车间生产A、B两种产品，共发生生产工人职工薪酬 2
>   700万元，按生产工时比例分配，A产品的生产工时为500小时，B产品的生产工时为
>   400小时°

>   生产职工薪酬费用分配率二2 700 : （500 +400） =3

>   A产品应分配的职工薪酬二500 x3 = 1 500 （万元）

>   B产品应分配的职工薪酬=400 x3 = 1 200 （万元）

>   2.职工薪酬的账务处理

>   职工薪酬的分配，应通过职工薪酬分配表进行。该表根据职工薪酬结算单和有关的
>   分配标准等资料编制。

，【例`7-4］`承匸例7-3』，编制的职工薪酬分配表如表7-3所示。

| `表7-3`                 |                       | `职工薪酬分配表`          |                      |                      |                  |           |
|---------------------------|-----------------------|-----------------------------|----------------------|----------------------|------------------|-----------|
| 甲工厂                    |                       | `2 x 19`年`5`月`31`日 |                      | 单位：万元           |                  |           |
|                           | `应借科目`          | `成本项目`                | `生产工人职工薪酬` | `其他人员职工薪酬` | `职工薪酬合计` |           |
|                           |                       | `A产品`                   | `直接人工`         | `1 500`            |                  | `1 500` |
|                           | `基本生产成本`      | `B产品`                   | `直接人工`         | `1 200`            |                  | `1 200` |
|                           |                       | `小计`                    |                      | `2 700`            |                  | `2 700` |
|                           | `辅助生产成本`      | `辅助车间`                | `直接人工`         |                      | `200`          | `200`   |
|                           |                       | `基本车间`                | `直接人工`         |                      | `1 800`        | `1 800` |
|                           | `制造费用`          | `辅助车间`                | `直接人工`         |                      | `150`          | `150`   |
|                           |                       | `小计`                    |                      |                      | `1 950`        | `1 950` |
|                           | `管理费用`          | `行政管理部门`            | `直接人工`         |                      | `800`          | `800`   |
|                           | `销售费用`          | `销售部门`                | `直接人工`         |                      | `500`          | `500`   |
|                           | `合 计`             | `2 700`                   | `3 450`            | `6 150`            |                  |           |
| 根据表7 -                 | \-3编制如下会计分录： |                             |                      |                      |                  |           |
| 借：生产成本 基本生产成本 | `A产品`             | `15 000 000`              |                      |                      |                  |           |
|                           |                       |                             | —                    | `B产品`            | `12 000 000`   |           |
|                           | 辅助生产成本          |                             | `2 000 000`        |                      |                  |           |

一--一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-一一-一一第七章管理会计基础

>   制造费用 管理费用 销售费用 贷：应付职工薪酬

1.  辅助生产费用的归集和分配

2.  辅助生产费用的归集

    辅助生产费用的归集是通过辅助生产成本总账及明细账进行。一般按车间及产品和
    劳务设立明细账。当辅助生产发生各项生产费用时记入“生产成本——辅助生产成本”
    科目及其明细科目。一般情况下，辅助生产的制造费用，与基本生产的制造费用一样，
    先通过“制造费用”科目进行单独归集，然后再转入“辅助生产成本”科目。对于辅助
    生产车间规模很小、制造费用很少且辅助生产不对外提供产品和劳务的，为简化核算工
    作，辅助生产的制造费用也可以不通过“制造费用”科目，而直接记入“生产成本——
    辅助生产成本”科目。

3.  辅助生产费用的分配及账务处理

    辅助生产费用的分配应通过辅助生产费用分配表进行。辅助生产费用的分配方法很
    多，如直接分配法、交互分配法、计划成本分配法、顺序分配法和代数分配法等。以下
    介绍辅助生产费用分配的直接分配法、交互分配法和计划成本分配法。

4.  直接分配法。

    直接分配法的特点是不考虑各辅助生产车间之间相互提供劳务或产品的情况，而是
    将各种辅助生产费用直接分配给辅助生产以外的各受益单位。采用此方法，各辅助生产
    费用只进行对外分配，分配一次，计算简单，但分配结果不够准确。此方法适用于辅助
    生产内部相互提供产品和劳务不多、不进行费用的交互分配、对辅助生产成本和企业产
    品成本影响不大的情况。

    【例`7-5`】假定甲工厂设有供热和供电两个辅助生产车间。2x19年5月在分配辅助
    生产费用以前，供热车间发生生产费用1 200万元，按供热吨数分配费用，供热合计 5
    000吨，其中，供电车间耗用200吨，其他车间耗用吨数如表7 -4所示；供电车间发
    生生产费用2 400万元，按耗电度数分配费用，提供供电度数2 000万度，其中，供热车
    间耗用400万度，其他车间耗电度数如表7 -4所示。该企业辅助生产的制造费用不通过
    “制造费用”科目核算。

    根据表7 -4编制如下会计分录：

    借：制造费用——第一车间

    ——第二车间

    管理费用 销售费用

    贷：生产成本——辅助生产成本——供热车间

    供电车间

`表7-4 辅助生产费用分配表`

|                                     | （直接分配法）      | 数量单位：吨、万度 |              |              |           |           |
|-------------------------------------|---------------------|--------------------|--------------|--------------|-----------|-----------|
| 甲工厂                              | `2 x 19`年`5`月 | 金额单位：万元     |              |              |           |           |
| `辅助生产车间名称`                | `供热车间`        | `供电车间`       | `合计`     |              |           |           |
|                                     | `供热吨数`        | `供热费用`       | `供电度数` | `供电费用` |           |           |
| 待分配辅助生产费用及劳务数量        | `4 800`           | `1 200`          | `1 600`    | `2 400`    | `3 600` |           |
| 费用分配率                          |                     | `0. 25`          |              | `1.5`      |           |           |
| 基本生产耗用 （记入“制造费用”）     | 第一车间            | `3 000`          | `750`      | `900`      | `1 350` | `2 100` |
|                                     | 第二车间            | `1 200`          | `300`      | `400`      | `600`   | `900`   |
|                                     | 小计                | `4 200`          | `1 050`    | `1 300`    | `1 950` | `3 000` |
| 行政管理部门耗用 （记入“管理费用”） | `400`             | `100`            | `200`      | `300`      | `400`   |           |
| 销售部门耗用 （记入“销售费用”）     | `200`             | `50`             | `100`      | `150`      | `200`   |           |
| 合计                                | `4 800`           | `1 200`          | `1 600`    | `2 400`    | `3 600` |           |

>   （2）交互分配法。

>   交互分配法的特点是辅助生产费用通过两次分配完成，首先将辅助生产明细账上的
>   合计数根据各辅助生产车间、部门相互提供的劳务或产品数量计算分配率，在辅助生产
>   车间进行交互分配；然后将各辅助生产车间交互分配后的实际费用（即交互前的费用加
>   上交互分配转入的费用，减去交互分配转出的费用），再按提供的劳务量或产品量在辅助
>   生产车间以外的各受益单位之间进行分配。这种分配方法的优点是提高了分配的正确性,
>   但同时加大了分配的工作量。

>   【例`7-6］`承［例7 -5］,采用交互分配法分配其辅助生产费用，其辅助生产费用
>   分配表如表7 -5所示。

>   其中：1 200 +480 —48 = 1 632 （万元）

>   2 400 +48 -480 = 1 968 （万元）

>   根据表7 -5编制如下会计分录：

1.  交互分配：

|                    | 借：生产成本一一     | \-辅助生产成本—— | 供热车间   | 4 800 000  |
|--------------------|----------------------|------------------|------------|------------|
|                    |                      | —                | 供电车间   | 480 000    |
|                    | 贷：生产成本         | \-——辅助生产成本 | ——供热车间 | 480 000    |
|                    |                      |                  | 供电车间   | 4 800 000  |
|                    | ②对外分配：          |                  |            |            |
| `238`            | 借：制造费用——       | \-第一车间       |            | 21 270 000 |
|                    | —                    | \-第二车间       |            | 9 000 000  |
| `管理费用`       | 3 820 000            |                  |            |            |
| `销售费用`       |                      |                  | 1 910 000  |            |
| `贷：生产成本一` | `一辅助生产成本一` | `一供热车间`   | 16 320 000 |            |
|                    |                      | `一供电车间`   | 19 680 000 |            |

`表7-5 辅助生产费用分配表`

|                                                     | （交互分配法）      | 数量单位：吨、万度 |           |           |           |           |           |           |
|-----------------------------------------------------|---------------------|--------------------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|
| 甲工厂                                              | `2 x 19`年`5`月 | 金额单位：万元     |           |           |           |           |           |           |
| `辅助生产车间名称`                                | `交互分配`        | `对外分配`       |           |           |           |           |           |           |
|                                                     | `供热`            | `供电`           | `合计`  | `供热`  | `供电`  | 合计      |           |           |
| 待分配辅助生产费用                                  | `1 200`           | `2 400`          | `3 600` | `1 632` | `1 968` | `3 600` |           |           |
| 供应劳务数量                                        | `5 000`           | `2 000`          |           | `4 800` | `1 600` |           |           |           |
| 费用分配率                                          | `0. 24`           | `1.2`            |           | `0. 34` | `1. 23` |           |           |           |
| 辅助生产车间 耗用（记入 “生产成本—— 辅助生产成本”） | 供热车间            | 耗用量             |           | `400`   |           |           |           |           |
|                                                     |                     | 分配金额           |           | `480`   | `480`   |           |           |           |
|                                                     | 供电车间            | 耗用量             | `200`   |           |           |           |           |           |
|                                                     |                     | 分配金额           | `48`    |           | `48`    |           |           |           |
|                                                     | 分配金额小计        | `48`             | `480`   | `528`   |           |           |           |           |
| 基本生产耗用 （记入“制造费用”）                     | 第一车间            | 耗用量             |           |           |           | `3 000` | `900`   |           |
|                                                     |                     | 分配金额           |           |           |           | `1 020` | `1 107` | `2 127` |
|                                                     | 第二车间            | 耗用量             |           |           |           | `1 200` | `400`   |           |
|                                                     |                     | 分配金额           |           |           |           | `408`   | `492`   | `900`   |
|                                                     | 小计                |                    |           |           | `1 428` | `1 599` | `3 027` |           |
| 行政部门耗用 （记入“管理费用”）                     | 耗用量              |                    |           |           | `400`   | `200`   |           |           |
|                                                     | 分配金额            |                    |           |           | `136`   | `246`   | `382`   |           |
| 销售部门耗用 （记入“销售费用”）                     | 耗用量              |                    |           |           | `200`   | `100`   |           |           |
|                                                     | 分配金额            |                    |           |           | `68`    | `123`   | `191`   |           |
| 合计                                                |                     |                    |           |           |           | `3 600` |           |           |

>   （3）计划成本分配法。

>   计划成本分配法的特点是辅助生产为各受益单位提供的劳务或产品，都按劳务或产
>   品的计划单位成本进行分配，辅助生产车间实际发生的费用与按计划单位成本分配转出
>   的费用之间的差额采用简化计算方法全部计入管理费用。这种方法便于考核和分析各受
>   益单位的成本，有利于分清各单位的经济责任，但成本分配不够准确。这种分配方法适
>   用于辅助生产劳务或产品计划单位成本比较准确的企业。

>   【例`7-7`】承［例7-5』，假定供热车间每吨供热耗费的计划成本2 500元，供电车
>   间每万度电耗费的计划成本1. 18万元。辅助生产费用分配表如表7 -6所示。

`表7-6 辅助生产费用分配表`

|                                                    | （计划成本分配法）  | 数量单位：吨、万度 |           |           |           |
|----------------------------------------------------|---------------------|--------------------|-----------|-----------|-----------|
| 甲工厂                                             | `2 x 19`年`5`月 | 金额单位：万元     |           |           |           |
| `辅助生产车间名称`                               | `供热车间`        | `供电车间`       | `合计`  |           |           |
| 待分配辅助生产费用                                 | `1 200`           | `2 400`          | `3 600` |           |           |
| 计划单位成本（万元/吨、万元/万度）                 | `0. 25`           | `1. 18`          |           |           |           |
| 辅助生产车间耗用 （记入“生产成本—— 辅助生产成本”） | 供热车间            | 耗用量             |           | `400`   |           |
|                                                    |                     | 分配金额           |           | `472`   | `472`   |
|                                                    | 供电车间            | 耗用量             | `200`   |           |           |
|                                                    |                     | 分配金额           | `50`    |           | `50`    |
|                                                    | 分配金额小计        | `50`             | `472`   | `522`   |           |
| 基本生产耗用 （记入“制造费用”）                    | 第一车间            | 耗用量             | `3 000` | `900`   |           |
|                                                    |                     | 分配金额           | `750`   | `1 062` | `1 812` |
|                                                    | 第二车间            | 耗用量             | `1 200` | `400`   |           |
|                                                    |                     | 分配金额           | `300`   | `472`   | `772`   |
|                                                    | 小计                | `1 050`          | `1 534` | `2 584` |           |
| 行政部门耗用 （记入“管理费用”）                    | 耗用量              | `400`            | `200`   |           |           |
|                                                    | 分配金额            | `100`            | `236`   | `336`   |           |
| 销售部门耗用 （记入“销售费用”）                    | 耗用量              | `200`            | `100`   |           |           |
|                                                    | 分配金额            | `50`             | `118`   | `168`   |           |
| 按计划成本分配金额合计                             | `1 250`           | `2 360`          | `3 610` |           |           |
| 辅助生产实际成本                                   | `1 672`           | `2 450`          | `4 122` |           |           |
| 辅助生产成本差异                                   | `+ 422`           | `+ 90`           | `+ 512` |           |           |

>   其中：50 + 1 050 + 100 +50 = 1 250 （万元）

1.  200 +472 = 1 672 （万元）

    472 + 1 534 +236 + 118 =2 360 （万元）

2.  400 +50 =2 450 （万元）

    ①按计划成本分配：

| 借：生产成本 | —辅助生产成本一 | 一供热车间 | 4 720 000 |
|--------------|-----------------|------------|-----------|
|              |                 | 一供电车间 | 500 000   |

>   制造费用——第一车间

>   ——第二车间

>   管理费用——行政部门 3 360 000

>   销售费用 1 680 000

>   贷：生产成本——辅助生产成本——供热车间 12 500 000

——供电车间 23 600 000

1.  辅助生产成本差异按规定记入“管理费用”科目的“其他”项目： 借：管理费用——其他 5
    120 000

    贷：生产成本——辅助生产成本——供热车间 4 220 000

    ——供电车间

    经上述分配后，“生产成本——辅助生产成本——供热车间” 元（1 200
    +472）,贷方余额合计为1 672万元（1 250 +422）, 成本——供电车间”借方余额合计为2
    450万元（2 400 +50）, 元（2 360 +90）。

    也可以采用表7 -7按照计划成本法分配辅助生产费用：

`表7-7 辅助生产费用分配表`

|                                                     | （计划成本分配法） | 数量单位：吨、万度 |           |           |           |
|-----------------------------------------------------|--------------------|--------------------|-----------|-----------|-----------|
| 甲工厂                                              | `2 X19`年`5`月 | 金额单位：万元     |           |           |           |
| `辅助生产车间名称`                                | `供热车间`       | `供电车间`       | `合计`  |           |           |
| 待分配辅助生产费用                                  | `1 200`          | `2 400`          | `3 600` |           |           |
| 计划单位成本（万元/吨、万元/万度）                  | `0. 25`          | `1. 18`          |           |           |           |
| 辅助生产车间 耗用（记入 “生产成本—— 辅助生产成本”） | 供热车间           | 耗用量             |           | `400`   |           |
|                                                     |                    | 分配金额           |           | `472`   | `472`   |
|                                                     | 供电车间           | 耗用量             | `200`   |           |           |
|                                                     |                    | 分配金额           | `50`    |           | `50`    |
|                                                     | 分配金额小计       | `50`             | `472`   | `522`   |           |
| 基本生产耗用 （记入“制造费用”）                     | 第一车间           | 耗用量             | `3 000` | `900`   |           |
|                                                     |                    | 分配金额           | `750`   | `1 062` | `1 812` |
|                                                     | 第二车间           | 耗用量             | `1 200` | `400`   |           |
|                                                     |                    | 分配金额           | `300`   | `472`   | `772`   |
|                                                     | 小计               | `1 050`          | `1 534` | `2 584` |           |
| 行政部门耗用 （记入“管理费用”）                     | 耗用量             | `400`            | `200`   |           |           |
|                                                     | 分配金额           | `100`            | `236`   | `336`   |           |
| 销售部门耗用 （记入“销售费用”）                     | 耗用量             | `200`            | `100`   |           |           |
|                                                     | 分配金额           | `50`             | `118`   | `168`   |           |
| 按计划成本分配金额合计                              | `778`            | `2 310`          | `3 088` |           |           |
| 辅助生产实际成本                                    | `1 200`          | `2 400`          | `3 600` |           |           |
| 辅助生产成本差异                                    | `+ 422`          | `+ 90`           | `+ 512` |           |           |

>   其中：1 050 + 100 +50 +50 —472 =778 （万元）

>   1 534 +236 + 118 + 472 -50 =2 310 （万元）

>   才艮据表7 -7编制如下会计分录：

| 借:制造费用——                 | \-第一车间 |            | 18 120 000 |
|-------------------------------|------------|------------|------------|
| —                             | \-第二车间 |            | 7 720 000  |
| 管理费用——                    | \-行政部门 |            | 3 360 000  |
| —                             | \-其他     |            | 5 120 000  |
| 销售费用                      |            |            | 1 680 000  |
| *贷:*生产成本——辅助生产成本一 | 一供热车间 | 12 000 000 |            |
|                               |            | —供电车间  | 24 000 000 |

>   （五）制造费用的归集和分配

1.  制造费用的归集

    制造费用的内容比较复杂，包括物料消耗，车间管理人员的薪酬，车间管理用房屋
    和设备的折旧费、租赁费和保险费，车间管理用具摊销，车间管理用的照明费、水费、
    取暖费、劳动保护费、设计制图费、试验检验费、差旅费、办公费以及季节性及修理期
    间停工损失等。为了减少费用项目，简化核算工作，可将性质相同的费用合并设立相应
    的费用项目，如将用于产品生产的固定资产的折旧费合并设立“折旧费”项目，也可根
    据费用比重大小和管理上的要求另行设立制造费用项目。但是，为了使各期成本、费用
    资料可比，制造费用项目一经确定，不应任意变更。

    “制造费用”科目应当根据有关付款凭证、转账凭证和前述各种成本分配表登记；
    此外，还应按不同的车间设立明细账，账内按照成本项目设立专栏，分别反映各车间各
    项制造费用的发生情况和分配转出情况。基本生产车间和辅助生产车间发生的直接用于
    生产，但没有专设成本项目的各种材料成本以及用于组织和管理生产活动的各种材料成
    本，一般应借记“制造费用”及其明细科目（基本生产车间或辅助生产车间）的相关成
    本项目，贷记“原材料”等科目；基本生产车间和辅助生产车间管理人员的工资、福利
    费等职工薪酬，应记入“制造费用”科目和所属明细科目的借方，同时，贷记“应付职
    工薪酬”科目。月末，应按照一定的方法将归集的制造费用从“制造费用”科目贷方分
    配转入有关成本核算对象。

2.  制造费用的分配

    制造费用，一般应先分配辅助生产的制造费用，将其计入辅助生产成本，然后再分
    配辅助生产费用，将其中应由基本生产负担的制造费用计入基本生产的制造费用，最后
    再分配基本生产的制造费用。制造费用应当按照车间分别进行，不应将各车间的制造费
    用汇总，在企业范围内统一分配。制造业企业发生的制造费用，应当按照合理的分配标
    准按月分配计入各成本核算对象的生产成本。制造业企业可以根据自身经营管理特点和
    条件，利用现代信息技术，采用作业成本法对不能直接归属于成本核算对象的成本进行
    归集和分配。

    企业应当根据制造费用的性质，合理选择分配方法。也就是说，企业所选择的制造

    费用分配方法，必须与制造费用的发生具有比较密切的相关性，并且使分配到每种产品
    上的制造费用金额基本合理，同时还应适当考虑计算手续的简便。制造费用分配方法很
    多，通常釆用生产工人工时比例法（或生产工时比例法）、生产工人工资比例法（或生
    产工资比例法）、机器工时比例法和按年度计划分配率分配法等。企业具体选用哪种分配
    方法，由企业自行决定。分配方法一经确定，不得随意变更。如需变更，应当在附注中
    予以说明。

    制造费用常用计算公式概括如下：

    制造费用分配率二制造费用总额！各产品分配标准之和（如，产品生产工时总数或
    生产工人定额工时总数、生产工人工资总和、机器工时总数、产品计划产量的定额工时
    总数）

    某种产品应分配的制造费用=该种产品分配标准X制造费用分配率

    其中，由于生产工时是分配间接费用的常用标准之一，因此，生产工人工时比例法
    较为常用；生产工人工资比例法适用于各种产品生产机械化程度相差不多的企业，如果
    生产工人工资是按生产工时比例分配，该方法实际上等同于生产工人工时比例法；机器
    工时比例法是按照各产品生产所用机器设备运转时间的比例分配制造费用的方法，适用
    于产品生产的机械化程度较高的车间；按年度计划分配率分配法是按照年度开始前确定
    的全年度适用的计划分配率分配费用的方法，分配率计算公式的分母按定额工时计算，
    年度内如果发生全年的制造费用实际数与计划数差别较大，应及时调整计划分配率，该
    方法特别适用于季节性生产企业。

3.  制造费用的账务处理

    制造费用的分配方法一经确定，不应任意变更。无论采用哪种分配方法，都应根据
    分配计算结果编制制造费用分配表，根据制造费用分配表进行制造费用分配的总分类核
    算和明细核算。相关会计分录为借记“生产成本”科目，贷记“制造费用”科目。

    然后再将归集在辅助生产成本的费用按照辅助生产费用的方法进行分配，其中，分配
    给基本生产的制造费用在归集了全部基本生产车间的制造费用后，转入“生产成本——基
    本生产成本”科目。

    【例7-8］假定甲制造业企业2 x 19年5月基本生产车间P产品机器工时为50 000
    小时，S产品机器工时为40000小时，本月共发生制造费用900 000元。按照机器工时总
    数分配制造费用：

    制造费用分配率=900 000 : （50 000 +40 000） =10

    P产品应负担的制造费用=50 000 x 10 =500 000 （元）

    S产品应负担的制造费用=40 000 x 10 =400 000 （元）

    计算结果如表7-8所示。

| `表7-8`                                                  | `制造费用分配表`  |              |
|------------------------------------------------------------|---------------------|--------------|
| 甲制造业企业                                               | `2 x 19`年`5`月 | 单位：元     |
| `应借科目`                                               | `机器工时`        | `分配金额` |
| 生产成本——基本生产成本——P产品                              | `50 000`          | `500 000`  |
| 生产成本——基本生产成本——s产品                              | `40 000`          | `400 000`  |
| 合 计                                                      | `90 000`          | `900 000`  |
| 根据表7-8编制如下会计分录：                                |                     |              |
| 借：生产成本——基本生产成本——                               | 一P产品             | 500 000      |
| —                                                          | —S产品              | 400 000      |
| 贷：制造费用 (六)废品损失和停工损失的核算 1.废品损失的核算 |                     | 900 000      |

>   废品损失是指在生产过程中发生的和入库后发现的超定额的不可修复废品的生产成
>   本，以及可修复废品的修复费用，扣除回收的废品残料价值和应收赔款以后的损失。经
>   质量检验部门鉴定不需要返修、可以降价出售的不合格品，以及产品入库后由于保管不
>   善等原因而损坏变质的产品和实行“三包”企业在产品出售后发现的废品均不包括在废
>   品损失内。

>   为单独核算废品损失，企业应增设“废品损失”科目，在成本项目中增设“废品损
>   失”项目。废品损失也可不单独核算，相应费用等体现在“生产成本——基本生产成
>   本”“原材料”等科目中。辅助生产一般不单独核算废品损失。

1.  不可修复废品损失。

    不可修复废品损失的生产成本，可按废品所耗实际费用计算，也可按废品所耗定额
    费用计算。废品损失采用按废品所耗实际费用计算时，要将废品报废前与合格品在一起
    计算的各项费用，采用适当的分配方法(见生产费用在完工产品和在产品之间的分配)
    在合格品与废品之间进行分配，计算出废品的实际成本，从“生产成本——基本生产成
    本”科目贷方转入“废品损失”科目借方。如果废品是在完工以后发现的，单位废品负
    担的各项生产费用应与单位合格产品完全相同，可按合格品产量和废品的数量比例分配
    各项生产费用，计算废品的实际成本。

    废品损失采用按废品所耗定额费用计算不可修复废品成本时，废品的生产成本是按
    废品数量和各项费用定额计算的，不需要考虑废品实际发生的生产费用。

2.  可修复废品损失。

    可修复废品返修以前发生的生产费用，不是废品损失，不需要计算其生产成本，而
    应留在“生产成本一一基本生产成本”科目和所属有关产品成本明细账中，不需要转
    出。返修发生的各种费用，应根据各种费用分配表，记入“废品损失”科目的借方。其
    回收的残料价值和应收的赔款，应从“废品损失”科目贷方分别转入“原材料”和“其
    他应收款”科目的借方。结转后“废品损失”的借方余额反映的是归集的可修复损失成
    本，应转入“生产成本——基本生产成本”科目的借方。

【例`7-9］`某工厂费用分配表中列示A产品可修复废品的修复费用为：直接材料

2 000元，直接人工1 000元，制造费用1 500元。

>   不可修复废品成本按定额成本计价。有关资料如下：不可修复废品5件，每件直接
>   材料定额100元，每件工时定额为20小时，每小时直接人工5元、制造费用6元。可修
>   复废品和不可修复废品回收残料计价200元，并作为辅助材料入库；应由过失人赔款150
>   元。废品净损失由当月同种产品成本负担。

>   不可修复废品的生产成本=5 x 100 + 5 x 20 x 5 + 5 x 20 x 6 = 1 600 （元）
>   废品净损失=2 000 + 1 000 + 1 500 + 1 600 -200 - 150 =5 750 （元）
>   相关会计分录如下：

1.  发生可修复废品成本：

借：废品损失——A产品 4 500

>   贷：原材料 2 000

>   应付职工薪酬 1 000

>   制造费用 1 500

1.  结转不可修复废品成本：

借：废品损失——A产品 1600

>   贷：生产成本——基本生产成本——A产品 1600

1.  残料入库：

借：原材料 200

>   贷：废品损失——A产品 200

1.  过失人赔偿：

借：其他应收款 150

>   贷：废品损失——A产品 150

1.  结转废品净损失：

借：生产成本——基本生产成本——A产品 5 750

>   贷：废品损失——A产品 5 750

1.  停工损失的核算

停工损失是指生产车间或车间内某个班组在停工期间发生的各项生产费用，包括停

>   工期间发生的原材料费用、人工费用和制造费用等。应由过失单位或保险公司负担的赔
>   款，应从停工损失中扣除。不满1个工作日的停工，一般不计算停工损失。企业的停工
>   可以分为正常停工和非正常停工。正常停工包括季节性停工、正常生产周期内的修理期
>   间的停工、计划内减产停工等；非正常停工包括原材料或工具等短缺停工、设备故障停
>   工、电力中断停工、自然灾害停工等。季节性停工、修理期间的正常停工费用在产品成
>   本核算范围内，应计入产品成本。非正常停工费用应计入企业当期损益。

单独核算停工损失的企业，应增设“停工损失”科目，在成本项目中增设“停工损

>   失”项目，根据停工报告单和各种费用分配表、分配汇总表等有关凭证，将停工期内发
>   生、应列作停工损失的费用记入“停工损失”科目的借方进行归集；应由过失单位及过
>   失人员或保险公司负担的赔款，应从该科目的贷方转入“其他应收款”等科目的借方。
>   期末，将停工净损失从该科目贷方转出，属于自然灾害部分转入“营业外支出”科目的
>   借方；应由本月产品成本负担的部分，则转入“生产成本一一基本生产成本”科目的借
>   方，在停工的车间生产多种产品时，还要采用合理的分配标准，分配记入该车间各产品
>   成本明细账“停工损失”成本项目。“停工损失”科目月末无余额。

>   不单独核算停工损失的企业，不设置“停工损失”科目，直接反映在“制造费用”
>   或“营业外支出”等科目中。辅助生产一般不单独核算停工损失。

>   季节性生产企业在停工期间发生的制造费用，应当在开工期间进行合理分摊，连同
>   开工期间发生的制造费用，一并计入产品的生产成本。

>   三、生产费用在完工产品和在产品之间的归集和分配

>   （一） 在产品数量的核算

>   月末，产品成本明细账按照成本项目归集了相应的生产费用后，为确定完工产品总
>   成本和单位成本，还应当将已经归集的产品成本在完工产品和月末在产品之间进行分配。
>   为此，分配前需要取得完工产品和在产品收发结存的数量资料。

>   在产品是指没有完成全部生产过程、不能作为商品销售的产品，包括正在车间加工
>   中的在产品（包括正在返修的废品）和已经完成一个或几个生产步骤但还需要继续加工
>   的半成品（包括未经验收入库的产品和等待返修的废品）两部分。不包括对外销售的自
>   制半成品。对某个车间或生产步骤而言，在产品只包括该车间或该生产步骤正在加工中
>   的那部分在产品。

>   为确定在产品结存的数量，企业需要做好两方面工作：一是在产品收发结存的日常
>   核算；二是做好产品的清查工作。车间在产品收发结存的日常核算，通常通过在产品收
>   发结存账进行。在产品清查工作应定期进行，也可以不定期轮流清查，车间没有建立在
>   产品收发日常核算的，应当每月月末清查一次在产品，以取得在产品的实际盘存资料,
>   用来计算产品成本。清查结果，如在产品发生盘盈的，按盘盈在产品成本（一般按定额
>   成本计算），借记“生产成本——基本生产成本”科目，贷记“待处理财产损溢——待
>   处理流动资产损溢”科目，经批准后转入“制造费用”科目；如在产品发生盘亏和毁损
>   的，借记“待处理财产损溢——待处理流动资产损溢”科目，贷记“生产成本——基本
>   生产成本”科目，取得的残料，应借记“原材料”等科目，贷记“待处理财产损溢——
>   待处理流动资产损溢”科目，经批准处理时，应分别转入相应科目，其中由于车间管理
>   不善造成的损失，转入“制造费用”科目。因此，在产品盘存盈亏处理的核算，应在
>   “制造费用”科目结账前进行。

>   （二） 生产费用在完工产品和在产品之间的分配

>   每月月末，当月“生产成本”明细账中按照成本项目归集了本月生产成本以后，这
>   些成本就是本月发生的生产成本，并不是本月完工产品的成本。计算本月完工产品成本,

>   还需要将本月发生的生产成本，加上月初在产品成本，然后再将其在本月完工产品和月
>   末在产品之间进行分配，以求得本月完工产品成本。

完工产品、在产品成本之间的关系如下：

本月完工产品成本二本月发生生产成本+月初在产品成本-月末在产品成本

>   根据这一关系，结合生产特点，企业应当根据在产品数量的多少、各月在产品数量
>   变化的大小、各项成本比重的大小，以及定额管理基础的好坏等具体条件，采用适当的
>   分配方法将生产成本在完工产品和在产品之间进行分配。常用的分配方法有：不计算在
>   产品成本法、在产品按固定成本计价法、在产品按所耗直接材料成本计价法、约当产量
>   比例法、在产品按定额成本计价法、在产品按完工产品成本计价法、定额比例法等。以
>   下介绍约当产量比例法、在产品按定额成本计价法和定额比例法。

1.  约当产量比例法

    采用约当产量比例法，应将月末在产品数量按其完工程度折算为相当于完工产品的
    产量，即约当产量，然后将产品应负担的全部成本按照完工产品产量与月末在产品约当
    产量的比例分配计算完工产品成本和月末在产品成本。这种方法适用于产品数量较多，
    各月在产品数量变化也较大，且生产成本中直接材料成本和直接人工等加工成本的比重
    相差不大的产品。其计算公式如下：

在产品约当产量二在产品数量X完工程度

>   单位成本=（月初在产品成本+本月发生生产成本）：（完工产品产量+在产品约当产量）
>   元工产品成本=元工产品产量X单位成本

>   在产品成本二在产品约当产量X单位成本

>   【例`7-10］`某公司的A产品本月完工370台，在产品100台，平均完工程序为
>   30%,发生生产成本合计为800 000元。分配结果如下：

单位成本=800 000 4- （370 + 100 x30% ） =2 000 （元/台）

完工产品成本=370 x2 000 = 740 000 （元）

在产品成本=100 x30% x2 000 =60 000 （元）

>   【例`7-11］`某公司B产品单位工时定额400小时，经两道工序制成。各工序单位工
>   时定额为：第一道工序160小时，第二道工序240小时。为简化核算，假定各工序内在
>   产品完工程度平均为50%。则在产品完工程度计算结果如下：

第一道工序：160 x50% :400 x 100% =20%

第二道工序：（160 +240 x 50% ） \^400 x 100% =70%

>   有了各工序在产品完工程度和各工序在产品盘存数量，即可求得在产品的约当产量。
>   各工序产品的完工程度可事先制定，产品工时定额不变时可长期使用。如果各工序在产
>   品数量和单位工时定额都相差不多，在产品的完工程度也可按50%计算。

>   应当指出的是，在很多加工生产中，材料是在生产开始时一次性投入的。这时，在
>   产品无论完工程度如何，都应和完工产品负担同样的材料成本，材料费用应按完工产品

>   和在产品实际数量比例进行分配。如果材料是随着生产过程陆续投入的，则应按照各工
>   序投入的材料成本在全部材料成本中所占的比例计算在产品的约当产量。

>   【例`7-12`】某公司C产品本月完工产品产量3 000个，在产品数量400个，完工程
>   度按平均50%计算；材料在开始生产时一次性投入，其他成本按约当产量比例分配。C
>   产品本月月初在产品和本月耗用直接材料成本共计1 360 000元，直接人工成本640 000
>   元，制造费用960 00。元。C产品各项成本的分配计算如下：

>   由于材料在开始生产时一次性投入，因此，直接材料成本应按完工产品和在产品的
>   实际数量比例进行分配，不必计算约当产量。

1.  直接材料成本的分配：

    完工产品应负担的直接材料成本二1 360 000 : (3 000 +400) x 3 000 = 1 200 000
    (元)

    在产品应负担的直接材料成本=1 360 000 :(3 000 +400) x400 = 160 000 (元)

2.  直接人工成本的分配：

    直接人工成本和制造费用均应按约当产量进行分配，在产品400个折合约当产量200
    个(400 x 50% )。

    完工产品应负担的直接人工成本=640 000 : (3 000 +200) x3 000 = 600 000 (元)

    在产品应负担的直接人工成本二640 000 v (3 000 +200) x200=40 000 (元)

3.  制造费用的分配：

    完工产品应负担的制造费用=960 000 : (3 000 +200) x3 000 = 900 000 (元)

    在产品应负担的制造费用二960 000 : (3 000 +200) x200 = 60 000 (元)

    通过以上按约当产量法分配计算的结果，可以汇总C产品完工产品成本和在产品成本。

    C产品本月完工产品成本=1 200 000 + 600 000 + 900 000 =2 700 000 (元)

    C产品本月在产品成本二160 000 +40 000 + 60 000二260 000 (元)

    根据C产品完工产品总成本编制完工产品入库的会计分录如下：

    借：库存商品——C产品 2 700 000

    贷：生产成本——基本生产成本 2 700 000

4.  在产品按定额成本计价法

    采用在产品按定额成本计价法，月末在产品成本按定额成本计算，该种产品的全部
    成本(如果有月初在产品，包括月初在产品成本在内)减去按定额成本计算的月末在产
    品成本，余额作为完工产品成本；每月生产成本脱离定额的节约差异或超支差异全部计
    入当月完工产品成本。这种方法是事先经过调查研究、技术测定或按定额资料，对各个
    加工阶段上的在产品直接确定一个单位定额成本。这种方法适用于各项消耗定额或成本
    定额比较准确、稳定，而且各月末在产品数量变化不是很大的产品。

    这种方法的计算公式如下：

    月末在产品成本=月末在产品数量x在产品单位定额成本

    完工产品总成本二(月初在产品成本+本月发生生产成本)-月末在产品成本

    【例`7-13]`承t例7-12],某公司C产品本月完工产品产量3 000个，在产品数量
    400个；在产品单位定额成本为：直接材料400元，直接人工100元，制造费用150元。
    C产品本月月初在产品成本和本月发生生产成本共计2 960 000元，其中直接材料成本 1
    360 000元，直接人工成本640 000元，制造费用960 000元。按定额成本计算在产品
    成本及完工产品成本。计算结果如表7 -9所示。

| `表7-9` | `完工产品成本计算表` 单位：元 |                                    |
|-----------|---------------------------------|------------------------------------|
| 项目      | 在产品定额成本                  | 完工产品成本                       |
| 直接材料  | `400 x 400 = 160 000`         | `1 360 000 -160 000 = 1 200 000` |
| 直接人工  | `100 x400 =40 000`            | `640 000 -40 000 =600 000`       |
| 制造费用  | `150 x400 =60 000`            | `960 000 - 60 000 =900 000`      |
| 合计      | `260 000`                     | `2 700 000`                      |

根据C产品完工产品总成本编制完工产品入库的会计分录如下：

借：库存商品——C产品 2 700 000

>   贷：生产成本——基本生产成本 2 700 000

1.  定额比例法

    采用定额比例法，产品的生产成本在完工产品和月末在产品之间按照两者的定额消
    耗量或定额成本比例分配。其中直接材料成本，按直接材料的定额消耗量或定额成本比
    例分配。直接人工等加工成本，可以按各该定额成本的比例分配，也可以按定额工时比
    例分配。这种方法适用于各项消耗定额或成本定额比较准确、稳定，但各月末在产品数
    量变动较大的产品。

这种方法的计算公式如下（以按定额成本比例为例）：

>   直接材料成本分配率=（月初在产品实际材料成本+本月投入的实际材料成本）！
>   （完工产品定额材料成本+月末在产品定额材料成本）

完工产品应负担的直接材料成本二完工产品定额材料成本x直接材料成本分配率

>   月末在产品应负担的直接材料成本二月末在产品定额材料成本X直接材料成本分 配率

>   直接人工成本分配率=（月初在产品实际人工成本+本月投入的实际人工成本）：
>   （完工产品定额工时+月末在产品定额工时）

完工产品应负担的直接人工成本二完工产品定额工时X直接人工成本分配率

月末在产品应负担的直接人工成本二月末在产品定额工时X直接人工成本分配率

>   制造费用分配率=（月初在产品制造费用+本月实际发生制造费用）！（完工产品定
>   额工时+月末在产品定额工时）

>   完工产品应负担的制造费用二完工产品定额工时X制造费用分配率
>   月末在产品应负担的制造费用二月末在产品定额工时X制造费用分配率

>   *i-*【例`7-14］`某公司D产品本月完工产品产量300个，在产品数量40个；单位产品
>   消耗定额为：材料400千克/个，100小时/个。单位在产品材料定额400千克，工时定额
>   50小时。有关成本资料如表7-10所示。要求按定额比例法计算在产品成本及完工产品
>   成本。

`表7-10 月初在产品成本和本期发生生产成本汇总表` 单位：元

| `项目`       | `直接材料`  | `直接人工` | `制造费用` | `合计`      |
|----------------|---------------|--------------|--------------|---------------|
| 期初在产品成本 | `400 000`   | `40 000`   | `60 000`   | `500 000`   |
| 本期发生成本   | `960 000`   | `600 000`  | `900 000`  | `2 460 000` |
| 合计           | `1 360 000` | `640 000`  | `960 000`  | `2 960 000` |

>   （1） 计算产品单位消耗量或工时的成本分配率：

>   直接材料二 1 360 000 : （400 x 300 +400 x40） = 10

>   直接人工=640 000 : （100 x300 +50 x40）二 20

>   制造费用=960 000 : （100 x 300 +50 x40） =30

>   （2） 完工产品成本的计算：

>   直接材料成本=400 x 300 x 10 = 1 200 000 （元）

>   直接人工成本= 100 x300 x20 =600 000 （元）

>   制造费用=100 x300 x30 =900 000 （元）

>   完工产品成本合计2 700 000元。

>   （3） 在产品成本的计算：

>   直接材料成本二 1 360 000 - 1 200 000 = 160 000 （元）

>   直接人工成本=640 000 - 600 000 = 40 000 （元）

>   制造费用=960 000 -900 000 = 60 000 （元）

>   在产品成本合计260 000元。

>   借：库存商品 D产品 2 700 000

>   贷:生产成本——基本生产成本 2 700 000

>   （三）联产品和副产品的成本分配

1.  联产品成本的分配

    联产品，是指使用同种原料，经过同一生产过程同时生产出来的两种或两种以上的
    主要产品。联产品的生产特点是：在生产开始时，各产品尚未分离，同一加工过程中对
    联产品的联合加工。当生产过程进行到一定生产步骤，产品才会分离。在分离点以前发
    生的生产成本，称为联合成本。分离点是指在联产品生产中，投入相同原料，经过同一
    生产过程，分离为各种联产品的时点。分离后的联产品，有的可以直接销售，有的还需
    进一步加工才可供销售。

    联产品成本计算的一般程序为:

2.  将联产品作为成本核算对象，设置成本明细账。联产品的特点决定了联产品在
    分离之前，不可能按各种产品分别计算成本，只能按联产品作为成本核算对象。

3.  归集联产品成本，计算联合成本。联产品发生的成本为联合成本。联产品的在
    产品一般比较稳定，可不计算期初、期末在产品成本，本期发生的生产成本全部为联产
    品的完工产品成本。

4.  计算各种产品的成本。企业应当根据生产经营特点和联产品的工艺要求，选择
    系数分配法、实物量分配法、相对销售价格分配法等合理的方法分配联合生产成本。

5.  相对销售价格分配法。在此方法下，联合成本是按分离点上每种产品的销售价格
    比例进行分配的。采用这种方法，要求每种产品在分离点时的销售价格可以可靠地计量。

    如果联产品在分离点上即可供销售，则可采用销售价格进行分配。如果这些产品尚
    需要进一步加工后才可供销售，则需要对分离点上的销售价格进行估计。此时，也可采
    用可变现净值进行分配。

    【例`7-15]`某公司生产E产品和F产品，E产品和F产品为联产品。3月发生加工
    成本12 000 000元。E产品和F产品在分离点上的销售价格总额为15 000 000元，其中E
    产品的销售价格总额为9 000 000元，F产品的销售价格总额为6 000 000元。采用相对
    销售价格分配法分配联合成本：

E 产品：12 000 000 x [9 000 000 -? (9 000 000 +6 000 000) ] =7 200 000 (元)

F 产品：12 000 000 x [6 000 000 (9 000 000 +6 000 000) ] =4 800 000 (元)

1.  实物量分配法。采用实物量分配法时，联合成本是以产品的实物数量为基础分配
    的。这里的“实物数量”可以是数量或重量。实物量分配法通常适用于所生产的产品的
    价格很不稳定或无法直接确定。

单位数量(或重量)成本二联合成本：各联产品的总数量(总重量)

>   【例`7-16]`承[例7-15],同时假定E产品为700个，F产品为300个。采用实物
>   数量法分配联合成本：

E 产品：12 000 000 (700 +300) x700 =8 400 000 (元)

F 产品：12 000 000 v (700 +300) x 300 = 3 600 000 (元)

步骤(1)〜(3),为联产品分离前成本的计算过程。

1.  计算联产品分离后的加工成本。联产品分离后继续加工的，按各种产品分别设
    置明细账，归集其分离后所发生的加工成本。

2.  副产品成本的分配

    副产品，是指在同一生产过程中，使用同种原料，在生产主产品的同时附带生产出
    来的非主要产品。它的产量取决于主产品的产量，随主产品产量的变动而变动，如甘油
    是生产肥皂这个主产品的副产品。

    在分配主产品和副产品的生产成本时，通常先确定副产品的生产成本，然后再确定
    主产品的生产成本。确定副产品成本的方法有：不计算副产品成本扣除法、副产品成本
    按固定价格或计划价格计算法、副产品只负担继续加工成本法、联合成本在主副产品之

初级会计实务 A —— 一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一--一一一「一

>   间分配法以及副产品作价扣除法等。副产品作价扣除法需要从产品售价中扣除继续加工
>   成本、销售费用、销售税金及相应的利润，即：

>   副产品扣除单价二单位售价-（继续加工单位成本+单位销售费用+单位销售税金+
>   合理的单位利润）

>   如果副产品与主产品分离以后，还需要进一步加工，才能形成市场所需的产品。企业
>   应根据副产品进一步加工生产的特点和管理要求，采用适当的方法单独计算副产品的成本。

>   【例`7-17］`某公司在生产主产品的同时，还生产了某种副产品°该种副产品可直接
>   对外出售，公司规定的售价为100元/千克。某月主要产品和副产品发生的生产成本总额
>   为500 000元，副产品的产量为500千克。假定该公司按预先规定的副产品的售价确定副
>   产品的成本O

>   副产品的成本=100 X500 =50 000 （元）

>   主要产品应负担的成本=500 000 -50 000 =450 000 （元）

>   【例`7-18］`某公司在生产主要产品——甲产品的同时，附带生产出P产品，P产品
>   分离后需进一步加工后才能出售。2 X19年10月共发生联合成本160 000元，其中：直
>   接材料80 000元；直接人工40 00。元；制造费用40 000元。P产品进一步加工发生直接
>   人工费2 000元；制造费用3 000元。当月生产甲产品1 000千克并全部完工，P产品200
>   千克，P产品的市场售价150元/千克，单位税金和利润50元。

>   假定甲产品10月无月初在产品。根据资料，按P产品既要负担进一步加工成本，又
>   要负担分离前联合成本的方法计算甲产品成本和P产品成本：

>   P产品应负担的联合总成本二200 x （150 -50） - （2 000 +3 000） = 15 000
>   （元）

>   P产品应负担的直接材料二80 000 x （15 000 - 160 000） =7 500 （元）

>   P产品应负担的直接人工=40 000 x （15 000 : 160 000）=3 750 （元）

>   P产品应负担的制造费用=40 000 x （15 000 160 000） =3 750 （元）

>   甲产品应负担的联合总成本=160 000 - 15 000 = 145 000 （元）

>   甲产品应负担的直接材料=80 000 -7 500 =72 500 （元）

>   甲产品应负担的直接人工=40 000 -3 750 =36 250 （元）

>   甲产品应负担的制造费用=40 000 -3 750 =36 250 （元）

>   如表7-11、表7-12所示。

`表7-11 副产品成本计算单`

`P`产品 `2 X19`年`10`月 单位：元

| `252` | `项目`       | `直接材料` | `直接人工` | `制造费用` | `合计`   |
|---------|----------------|--------------|--------------|--------------|------------|
|         | 分摊的联合成本 | `7 500`    | `3 750`    | `3 750`    | `15 000` |
|         | 加工成本       |              | `2 000`    | `3 000`    | `5 000`  |
|         | 总成本         | `7 500`    | `5 750`    | `6 750`    | `20 000` |
|         | 单位成本       | `37. 5`    | `28. 75`   | `33. 75`   | `100`    |

`表7-12 主产品成本计算单`

| 甲产品                  | `2 X19`年`10`月 | 单位：元   |            |             |
|-------------------------|---------------------|------------|------------|-------------|
| 项目                    | 直接材料            | 直接人工   | 制造费用   | 合计        |
| 生产费用合计            | `80 000`          | `40 000` | `40 000` | `160 000` |
| `P`产品负担的联合成本 | `7 500`           | `3 750`  | `3 750`  | `15 000`  |
| 甲产品负担的联合成本    | `72 500`          | `36 250` | `36 250` | `145 000` |
| 甲产品单位成本          | `72. 5`           | `36. 25` | `36. 25` | `145`     |

>   根据表7-11和表7-12,编制结转完工入库产品成本的会计分录如下：

>   借：库存商品——甲产品 145 000

>   ——P产品 20 000

>   贷：生产成本——基本生产成本 165 000

>   主副产品的区分并不是绝对的，甚至可以相互转化。例如，焦炭与煤气就取决于企
>   业的生产目标，以生产煤气为主的企业，煤气为主产品，焦炭为副产品；而以生产焦炭
>   为主的企业，则焦炭为主产品，煤气为副产品。

>   （四）完工产品成本的结转

>   企业完工产品经产成品仓库验收入库后，其成本应从“生产成本——基本生产成本”
>   科目及所属产品成本明细账的贷方转出，转入“库存商品”科目的借方，“生产成本——
>   基本生产成本”科目的月末余额，就是基本生产在产品的成本，也就是在基本生产过程
>   中占用的生产资金，应与所属各种产品成本明细账中月末在产品成本之和核对相符。

第四节产品成本计算

>   一、产品成本计算方法概述

>   （一）生产特点对产品成本计算的影响

>   根据生产工艺过程的特点，工业企业的生产可分为单步骤生产和多步骤生产两种。
>   根据生产组织的特点，工业企业生产可分为大量生产、成批生产和单件生产三种。结合
>   两者考虑，工业企业的生产可分为大量大批单步骤生产、大量大批连续式多步骤生产、
>   大量大批平行式加工多步骤生产、单件小批平行式加工多步骤生产。不同的生产工艺和
>   生产组织，形成不同的生产类型，从而对成本管理的要求也不同。

>   确定产品成本计算方法的主要因素有：成本计算对象、成本计算期及生产费用在完
>   工产品与在产品之间的分配。上述三方面是相互联系、相互影响的，其中生产类型对成
>   本计算对象的影响是主要的。不同的成本计算对象决定了不同的成本计算期和生产费用
>   在完工产品与在产品之间的分配。因此，成本计算对象的确定，是正确计算产品成本的

前提，也是区别各种成本计算方法的主要标志C

>   （二）产品成本计算的主要方法

>   适应各种类型生产的特点和管理要求，产品成本计算方法主要包括以下三种：以产
>   品品种为成本计算对象，简称品种法；以产品批别为成本计算对象，简称分批法；以产
>   品生产步骤为成本计算对象，简称分步法。各种产品成本计算方法的适用范围如表7-13
>   所示。

`表7-13 产品成本计算的基本方法`

| 产品成本计算方法 | 成本计算对象 | 生产类型     |              |                    |
|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------------|
|                  |              | 生产组织特点 | 生产工艺特点 | 成本管理           |
| 品种法           | 产品品种     | 大量大批生产 | 单步骤生产   |                    |
|                  |              |              | 多步骤生产   | 不要求分步计算成本 |
| 分批法           | 产品批别     | 单件小批生产 | 单步骤生产   |                    |
|                  |              |              | 多步骤生产   | 不要求分步计算成本 |
| 分步法           | 生产步骤     | 大量大批生产 | 多步骤生产   | 要求分步计算成本   |

>   除上述方法外，在产品的品种、规格繁多的工业企业中，为简化成本计算，可采用
>   分类法；在定额管理工作有一定基础的工业企业中，为配合和加强生产费用和产品成本
>   的定额管理，还可以采用定额法。

>   二、产品成本计算的品种法

>   （一）品种法特点

>   品种法，是指以产品品种作为成本核算对象，归集和分配生产成本，计算产品成本
>   的一种方法。这种方法适用于单步骤、大量生产的企业，如发电、供水、采掘等企业。
>   在这种类型的生产中，产品的生产技术过程不能从技术上划分为步骤，比如，企业或车
>   间的规模较小，或者车间是封闭的，也就是从材料投入到产品产岀的全部生产过程都是
>   在一个车间内进行的，或者生产按流水线组织，管理上不要求按照生产步骤计算产品成
>   本，都可以按照品种计算产品成本。

>   品种法计算成本的主要特点：一是成本核算对象是产品品种。如果企业只生产一种
>   产品，全部生产成本都是直接成本，可直接计入该产品生产成本明细账的有关成本项目
>   中，不存在在各种成本核算对象之间分配成本的问题。如果生产多种产品，间接生产成
>   本则要采用适当的方法，在各成本核算对象之间进行分配；二是品种法下一般定期（每
>   月月末）计算产品成本；三是月末一般不存在在产品，如果有在产品，数量也很少，所
>   以一般不需要将生产费用在完工产品与在产品之间进行划分，当期发生的生产费用总和
>   就是该种完工产品的总成本；如果企业月末有在产品，要将生产成本在完工产品和在产
>   品之间进行分配。

>   (―)品种法成本核算的一般程序

1.  按产品品种设立成本明细账，根据各项费用的原始凭证及相关资料编制有关记
    账凭证并登记有关明细账，并编制各种费用分配表分配各种要素费用。

2.  根据上述各种费用分配表和其他有关资料，登记辅助生产明细账、基本生产明
    细账、制造费用明细账等。

3.  根据辅助生产明细账编制辅助生产成本分配表，分配辅助生产成本。

4.  根据制造费用明细账编制制造费用分配表，在各种产品之间分配制造费用，并
    据以登记基本生产成本明细账。

5.  根据各产品基本生产明细账编制产品成本计算单，分配完工产品成本和在产品 成本。

6.  编制产成品的成本汇总表，结转产成品成本。

    三、产品成本计算的分批法

7.  分批法的特点

    分批法，是指以产品的批别作为产品成本核算对象，归集和分配生产成本，计算产
    品成本的一种方法。这种方法主要适用于单件、小批生产的企业，如造船、重型机器制
    造、精密仪器制造等，也可用于一般企业中的新产品试制或试验的生产、在建工程以及
    设备修理作业等。

    分批法计算成本的主要特点有：一是成本核算对象是产品的批别。由于产品的批别
    大多是根据销货订单确定的，因此，这种方法又称订单法。成本核算对象是购买者事先
    订货或企业规定的产品批别。二是产品成本的计算是与生产任务通知单的签发和结束紧
    密配合的，因此，产品成本计算是不定期的。成本计算期与产品生产周期基本一致，但
    与财务报告期不一致。三是由于成本计算期与产品的生产周期基本一致，因此，在计算
    月末在产品成本时，一般不存在在完工产品和在产品之间分配成本的问题。

8.  分批法成本核算的一般程序

9.  按产品批别设置产品基本生产成本明细账、辅助生产成本明细账。账内按成本
    项目设置专栏，按车间设置制造费用明细账。同时，设置待摊费用、预提费用等明细账。

10. 根据各生产费用的原始凭证或原始凭证汇总表和其他有关资料，编制各种要素
    费用分配表，分配各要素费用并登账。

    对于直接计入费用，应按产品批别列示并直接计入各个批别的产品成本明细账；对
    于间接计入费用，应按生产地点归集，并按适当的方法分配计入各个批别的产品成本明
    细账。

11. 月末根据完工批别产品的完工通知单，将计入已完工的该批产品的成本明细账
    所归集的生产费用，按成本项目加以汇总，计算出该批完工产品的总成本和单位成本，
    并转账。分批法条件下，月末完工产品与在产品之间的费用分配有以下几种情况：

12. 如果是单件生产，产品完工以前，产品成本明细账所记的生产费用都是在产品成
    本；产品完工时，产品成本明细账所记的生产费用，就是完工产品成本，因而在月末计

算成本时，不存在在完工产品与在产品之间分配费用的问题。

1.  如果是小批生产，批内产品一般都能同时完工，在月末计算成本时，或是全部已
    经完工，或是全部没有完工，因而一般也不存在在完工产品与在产品之间分配费用的
    问题。

2.  如果批内产品跨月陆续完工，这时就要在完工产品与在产品之间分配费用。具体
    可以采取简化的方法处理：如按计划单位成本、定额单位成本、最近一期相同产品的实
    际单位成本计算完工产品成本；从产品成本明细账中转出完工产品成本后，各项费用余
    额之和即为在产品成本。也可根据具体条件采用前述的分配方法。

    四、产品成本计算的分步法

    （一） 分步法的特点

    分步法，是指按照生产过程中各个加工步骤（分品种）为成本核算对象，归集和分
    配生产成本，计算各步骤半成品和最后产成品成本的一种方法。这种方法适用于大量大
    批的多步骤生产，如冶金、纺织、机械制造等。在这类企业中，产品生产可以分为若干
    个生产步骤的成本管理，通常不仅要求按照产品品种计算成本，而且还要求按照生产步
    骤计算成本，以便为考核和分析各种产品及各生产步骤的成本计划的执行情况提供资料。

    分步法计算成本的主要特点有：一是成本核算对象是各种产品的生产步骤；二是月
    末为计算完工产品成本，还需要将归集在生产成本明细账中的生产成本在完工产品和在
    产品之间进行分配；三是除了按品种计算和结转产品成本外，还需要计算和结转产品的
    各步骤成本。其成本核算对象，是各种产品及其所经过的各个加工步骤。如果企业只生
    产一种产品，则成本核算对象就是该种产品及其所经过的各个生产步骤。其成本计算期
    是固定的，与产品的生产周期不一致。

    （二） 分步法成本核算的一般程序

    在实际工作中，根据成本管理对各生产步骤成本资料的不同要求（如是否要求计算
    半成品成本）和简化核算的要求，各生产步骤成本的计算和结转，一般采用逐步结转和
    平行结转两种方式，分别称为逐步结转分步法和平行结转分步法。

3.  逐步结转分步法

    逐步结转分步法是为了分步计算半成品成本而采用的一种分步法，也称计算半成品
    成本分步法。它是按照产品加工的顺序，逐步计算并结转半成品成本，直到最后加工步
    骤完成才能计算产成品成本的一种方法。它是按照产品加工顺序先计算第一个加工步骤
    的半成品成本，然后结转给第二个加工步骤，这时，第二个步骤根据第一个步骤结转来
    的半成品成本加上本步骤耗用的材料成本和加工成本，即可求得第二个加工步骤的半成
    品成本。这种方法适用于大量大批连续式复杂性生产的企业。这种类型的企业，有的不
    仅将产成品作为商品对外销售，而且生产步骤所产半成品也经常作为商品对外销售。例
    如，钢铁厂的生铁、钢锭，纺织厂的棉纱等，都需要计算半成品成本。

    逐步结转分步法需要在完工产品和在产品之间分配生产成本，即在各步骤完工产品
    和在产品之间进行分配。其优点：一是能提供各个生产步骤的半成品成本资料；二是为

    各生产步骤的在产品实物管理及资金管理提供资料；三是能够全面地反映各生产步骤的
    生产耗费水平，更好地满足各生产步骤成本管理的要求。其缺点：成本结转工作量较大，
    各生产步骤的半成品成本如果采用逐步综合结转方法，还要进行成本还原，增加了核算
    的工作量。

    逐步结转分步法按照成本在下一步骤成本计算单中的反映方式，还可以分为综合结
    转和分项结转两种方法。综合结转法，是指上一步骤转入下一步骤的半成品成本，以
    “直接材料”或专设的“半成品”项目综合列入下一步骤的成本计算单中。如果半成品
    通过半成品库收发，由于各月所生产的半成品的单位成本不同，因而所耗半成品的单位
    成本可以如同材料核算一样，采用先进先出法或加权平均法计算。分项结转分步法，是
    指按产品加工顺序，将上一步骤半成品成本按原始成本项目分别转入下一步骤成本计算
    单中相应的成本项目内，逐步计算并结转半成品成本，直到最后加工步骤计算出产成品
    成本的一种逐步结转分步法。

4.  平行结转分步法

    平行结转分步法也称不计算半成品成本分步法。它是指在计算各步骤成本时，不计
    算各步骤所产半成品的成本，也不计算各步骤所耗上一步骤的半成品成本，而只计算本
    步骤发生的各项其他成本，以及这些成本中应计入产成品的份额，将相同产品的各步骤
    成本明细账中的这些份额平行结转、汇总，即可计算出该种产品的产成品成本。

5.  成本核算对象和成本结转程序。

    采用平行结转分步法的成本核算对象是各种产成品及其经过的各生产步骤中的成本
    份额。而各步骤的产品生产成本并不伴随着半成品实物的转移而结转，各生产步骤均不
    计算本步骤的半成品成本，尽管半成品的实物转入下一生产步骤继续加工，但其成本并
    不结转到下一生产步骤的成本计算单中去，只是在产品最后完工入产成品库时，才将各
    步骤生产成本中应由完工产品负担的份额，从各步骤成本计算单中转出，平行汇总计算
    产成品的成本。

6.  产品生产成本在完工产品和在产品之间的分配。

    采用平行结转分步法，每一生产步骤的生产成本也要在其完工产品与月末在产品之
    间进行分配。但是完工产品是指企业最后完成的产成品；在产品是指各步骤尚未加工完
    成的在产品和各步骤已完工但尚未最终完成的产品。

    平行结转分步法的优点是：各步骤可以同时计算产品成本，平行汇总计入产成品成
    本，不必逐步结转半成品成本；能够直接提供按原始成本项目反映的产成品成本资料，
    不必进行成本还原，因而能够简化和加速成本计算工作。其缺点是：不能提供各个步骤
    的半成品成本资料；在产品的费用在产品最后完成以前，不随实物转出而转出，即不按
    其所在的地点登记，而按其发生的地点登记，因而不能为各个生产步骤在产品的实物和
    资金管理提供资料；各生产步骤的产品成本不包括所耗半成品费用，因而不能全面地反
    映各该步骤产品的生产耗费水平(第一步骤除外)，不能更好地满足这些步骤成本管理
    的要求。

第八章政府会计基础

第一节政府会计概述

一、 政府会计改革背景及目标

政府会计是会计体系的重要分支，它是运用会计专门方法对政府及其组成主体（包
括政府所属的行政事业单位等）的财务状况、运行情况（含运行成本，下同）、现金流
量、预算执行等情况进行全面核算、监督和报告。

2013年11月，中共十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大
问题的决定》作出了 “建立权责发生制的政府综合财务报告制度”的重要战略部署。
2014年8月，新修正的《预算法》要求“各级政府财政部门应当按年度编制以权责发生
制为基础的政府综合财务报告，报告政府整体财务状况、运行情况和财政中长期可持续
性，报本级人民代表大会常务委员会备案”。2014年12月，国务院批转了财政部《权责
发生制政府综合财务报告制度改革方案》（国发〔2014〕63号，以下简称《改革方
案》），正式确立了我国权责发生制政府综合财务报告制度改革的指导思想、总体目标、
基本原则、主要任务、具体内容、配套措施、实施步骤和组织保障。《改革方案》提出，
要加快推进政府会计改革，逐步建立以权责发生制政府会计核算为基础，以编制和报告
政府资产负债表、收入费用表等报表为核心的权责发生制政府综合财务报告制度，提升
政府财务管理水平，促进政府会计信息公开，推进国家治理体系和治理能力现代化。

二、 政府会计标准体系

我国的政府会计标准体系主要由政府会计基本准则、具体准则及应用指南和政府会
计制度等组成。

（一） 政府会计基本准则

政府会计基本准则用于规范政府会计目标、政府会计主体、政府会计信息质量要求、
政府会计核算基础，以及政府会计要素定义、确认和计量原则、列报要求等原则事项。
基本准则指导具体准则和制度的制定，并为政府会计实务问题提供处理原则。2015年10
月，财政部印发了《政府会计准则一一基本准则》（以下简称《基本准则》）。

（二） 政府会计具体准则及应用指南

政府会计具体准则依据基本准则制定，用于规范政府会计主体发生的经济业务或事
项的会计处理原则，详细规定经济业务或事项引起的会计要素变动的确认、计量和报告。

我是可爱的脆啤熊哦

应用指南是对具体准则的实际应用作出的操作性规定。2016年以来，财政部相继出台了
存货、投资、固定资产、无形资产、公共基础设施、政府储备物资、会计调整、负债、
财务报表编制和列报等具体准则和固定资产准则应用指南等。

（三）政府会计制度

政府会计制度依据基本准则制定，主要规定政府会计科目及账务处理、报表体系及
编制说明等。2017年财政部制定出台了《政府会计制度一一行政事业单位会计科目和报
表》（以下简称《政府会计制度》），2018年制定发布了行政单位会计制度、事业单位会
计制度和9个行业事业单位会计制度与《政府会计制度》的衔接规定以及高等学校、医
院等7个特殊行业执行《政府会计制度》的补充规定，这些衔接规定和补充规定都是政
府会计制度的有机组成部分。

此外，为了及时回应和解决政府会计准则制度执行中的问题，进一步补充和完善政
府会计标准体系，财政部还适时出台政府会计准则制度解释，以确保准则制度有效实施。
2019年7月财政部印发了《政府会计准则制度解释第1号》。

政府会计主体应当根据政府会计准则（包括基本准则和具体准则）规定的原则和政
府会计制度及解释的要求，对其发生的各项经济业务或事项进行会计核算。根据《基本
准则》，政府会计主体主要包括各级政府、各部门、各单位。各级政府指各级政府财政部
门，具体负责财政总会计的核算。各部门、各单位是指与本级政府财政部门直接或者间
接发生预算拨款关系的国家机关、军队、政党组织、社会团体、事业单位和其他单位。
军队、已纳入企业财务管理体系的单位和执行《民间非营利组织会计制度》的社会团
体，其会计核算不适用政府会计准则制度。

三、政府会计要素及其确认和计量

政府会计要素包括预算会计要素和财务会计要素。预算会计要素包括预算收入、预
算支出与预算结余；财务会计要素包括资产、负债、净资产、收入和费用。

（一）政府预算会计要素

1.  预算收入

预算收入是指政府会计主体在预算年度内依法取得的并纳入预算管理的现金流入。
预算收入一般在实际收到时予以确认，以实际收到的金额计量。

1.  预算支出

预算支岀是指政府会计主体在预算年度内依法发生并纳入预算管理的现金流出。预
算支出一般在实际支付时予以确认，以实际支付的金额计量。

1.  预算结余

预算结余是指政府会计主体预算年度内预算收入扣除预算支出后的资金余额，以及
历年滚存的资金余额。

预算结余包括结余资金和结转资金。结余资金是指年度预算执行终了，预算收入实
际完成数扣除预算支岀和结转资金后剩余的资金。结转资金是指预算安排项目的支出年
终尚未执行完毕或者因故未执行，且下年需要按原用途继续使用的资金。

(二)政府财务会计要素

1.  资产

2.  资产的定义。

资产是指政府会计主体过去的经济业务或者事项形成的，由政府会计主体控制的，
预期能够产生服务潜力或者带来经济利益流入的经济资源。服务潜力是指政府会计主体
利用资产提供公共产品和服务以履行政府职能的潜在能力。经济利益流入表现为现金及
现金等价物的流入，或者现金及现金等价物流出的减少。

1.  资产类别。

政府会计主体的资产按照流动性，分为流动资产和非流动资产。

流动资产是指预计在1年内(含1年)耗用或者可以变现的资产，包括货币资金、
短期投资、应收及预付款项、存货等。

非流动资产是指流动资产以外的资产，包括固定资产、在建工程、无形资产、长期
投资、公共基础设施、政府储备资产、文物文化资产、保障性住房和自然资源资产等。

1.  资产的确认条件。

符合政府资产定义的经济资源，在同时满足以下条件时，确认为资产：一是与该经
济资源相关的服务潜力很可能实现或者经济利益很可能流入政府会计主体；二是该经济
资源的成本或者价值能够可靠地计量。

1.  资产的计量属性。

政府资产的计量属性主要有历史成本、重置成本、现值、公允价值和名义金额。

在历史成本计量下，资产按照取得时支付的现金金额或者支付对价的公允价值计量。
在重置成本计量下，资产按照现在购买相同或者相似资产所需支付的现金金额计量。在
现值计量下，资产按照预计从其持续使用和最终处置中所产生的未来净现金流入量的折
现金额计量。在公允价值计量下，资产按照市场参与者在计量日发生的有序交易中，出
售资产所能收到的价格计量。无法采用历史成本、重置成本、现值和公允价值计量属性
的，采用名义金额(即人民币1元)计量。

政府会计主体对资产进行计量，一般应当采用历史成本。采用重置成本、现值、公
允价值计量的，应当保证所确定的资产金额能够持续、可靠计量。

1.  负债

2.  负债的定义。

负债是指政府会计主体过去的经济业务或者事项形成的，预期会导致经济资源流出
政府会计主体的现时义务。现时义务是指政府会计主体在现行条件下已承担的义务。未
来发生的经济业务或者事项形成的义务不属于现时义务，不应当确认为负债。

1.  负债的分类。

政府会计主体的负债按照流动性，分为流动负债和非流动负债。流动负债是指预计
在1年内(含1年)偿还的负债，包括短期借款、应付短期政府债券、应付及预收款项、
应缴款项等。非流动负债是指流动负债以外的负债，包括长期借款、长期应付款、应付
长期政府债券等。

政府会计主体的负债分为偿还时间与金额基本确定的负债和由或有事项形成的预计
负债。偿还时间与金额基本确定的负债按政府会计主体的业务性质及风险程度，分为融
资活动形成的举借债务及其应付利息、运营活动形成的应付及预收款项和暂收性负债。
政府举借的债务包括政府发行的政府债券，向外国政府、国际经济组织等借入的款项，
以及向上级政府借入转贷资金形成的借入转贷款。应付及预收款项包括应付职工薪酬、
应付账款、预收款项、应交税费、应付国库集中支付结余和其他应付未付款项。暂收性
负债是指政府会计主体暂时收取，随后应作上缴、退回、转拨等处理的款项，主要包括
应缴财政款和其他暂收款项。通常政府会计主体的或有事项主要有：未决诉讼或未决仲
裁、对外国政府或国际经济组织的贷款担保、承诺(补贴、代偿)、自然灾害或公共事
件的救助等。

1.  负债的确认条件。

符合政府负债定义的义务，在同时满足以下条件时，确认为负债：一是履行该义务
很可能导致含有服务潜力或者经济利益的经济资源流出政府会计主体；二是该义务的金
额能够可靠地计量。

1.  负债的计量属性。

政府负债的计量属性主要有历史成本、现值和公允价值。

在历史成本计量下，负债按照因承担现时义务而实际收到的款项或者资产的金额，
或者承担现时义务的合同金额，或者按照为偿还负债预期需要支付的现金计量。在现值
计量下，负债按照预计期限内需要偿还的未来净现金流出量的折现金额计量。在公允价
值计量下，负债按照市场参与者在计量日发生的有序交易中，转移负债所需支付的价格
计量。

政府会计主体对负债进行计量，一般应当采用历史成本。采用现值、公允价值计量
的，应当保证所确定的负债金额能够持续、可靠计量。

1.  净资产

净资产是指政府会计主体资产扣除负债后的净额，其金额取决于资产和负债的计量。

1.  收入

收入是指报告期内导致政府会计主体净资产增加的、含有服务潜力或者经济利益的
经济资源的流入。

收入的确认应当同时满足以下条件：一是与收入相关的含有服务潜力或者经济利益
的经济资源很可能流入政府会计主体；二是含有服务潜力或者经济利益的经济资源流入
会导致政府会计主体资产增加或者负债减少；三是流入金额能够可靠地计虽。

1.  费用

费用是指报告期内导致政府会计主体净资产减少的、含有服务潜力或者经济利益的
经济资源的流出。

费用的确认应当同时满足以下条件：一是与费用相关的含有服务潜力或者经济利益
的经济资源很可能流出政府会计主体；二是含有服务潜力或者经济利益的经济资源流出
会导致政府会计主体资产减少或者负债增加；三是流出金额能够可靠地计量。

四、政府财务报告和决算报告

（一） 政府财务报告

从内容和构成讲，政府财务报告是反映政府会计主体某一特定日期的财务状况和某一
会计期间的运行情况和现金流量等信息的文件。政府财务报告的目标是向财务报告使用者
提供与政府财务状况、运行情况和现金流量等有关的信息，反映政府会计主体公共受托责
任履行情况，有助于财务报告使用者作出决策或者进行监督和管理°政府财务报告使用者
包括各级人民代表大会常务委员会、债权人、各级政府及其有关部门、政府会计主体自身
和其他利益相关者。

政府财务报告应当包括财务报表和其他应当在财务报告中披露的相关信息和资料。
财务报表包括会计报表和附注。会计报表一般包括资产负债表、收入费用表和净资产变
动表，单位可根据实际情况自行选择编制现金流量表。资产负债表是反映政府会计主体
在某一特定日期的财务状况的报表。收入费用表是反映政府会计主体在一定会计期间运
行情况的报表。净资产变动表是反映政府会计主体在某一年度内净资产项目变动情况的
报表。现金流量表是反映政府会计主体在一定会计期间现金及现金等价物流入和流出情
况的报表。附注是对在资产负债表、收入费用表、现金流量表等报表中列示项目所作的
进一步说明，以及对未能在这些报表中列示项目的说明。

从编制主体讲，政府财务报告主要包括政府部门财务报告和政府综合财务报告。政
府部门编制部门财务报告，反映本部门的财务状况和运行情况；财政部门编制政府综合
财务报告，反映政府整体的财务状况、运行情况和财政中长期可持续性。

从编制程序讲，各单位应在政府会计标准体系和政府财务报告制度框架体系内，按
时编制以资产负债表、收入费用表等财务报表为主要内容的财务报告。各部门应合并本
部门所属单位的财务报表，编制部门财务报告。各级政府财政部门应合并各部门和其他
纳入合并范围主体的财务报表，编制以资产负债表、收入费用表等财务报表为主要内容
的本级政府综合财务报告。县级以上政府财政部门要合并汇总本级政府综合财务报告和
下级政府综合财务报告，编制本行政区政府综合财务报告。

（二） 政府决算报告

政府决算报告是综合反映政府会计主体年度预算收支执行结果的文件。政府决算报
告的目标是向决算报告使用者提供与政府预算执行情况有关的信息，综合反映政府会计
主体预算收支的年度执行结果，有助于决算报告使用者进行监督和管理，并为编制后续
年度预算提供参考和依据。政府决算报告使用者包括各级人民代表大会及其常务委员会、
各级政府及其有关部门、政府会计主体自身、社会公众和其他利益相关者。

政府决算报告应当包括决算报表和其他应当在决算报告中反映的相关信息和资料。
预算会计报表是单位通过预算会计核算直接形成的报表，是决算报表的主要信息来源。
根据《政府会计制度》规定，预算会计报表至少包括预算收入支出表、预算结转结余变
动表和财政拨款预算收入支出表。

政府决算报告与政府综合财务报告的主要区别如表8-1所示。

`表8-1 政府决算报告与政府综合财务报告的主要区别`

|            | 政府决算报告                         | 政府综合财务报吿                                |
|------------|--------------------------------------|-------------------------------------------------|
| 编制主体   | 各级政府财政部门、各部门、各单位     | 各级政府财政部门、各部门、各单位                |
| 反映的对象 | 政府年度预算收支执行情况             | 政府整体财务状况、运行情况和财政中长期可 持续性 |
| 编制基础   | 收付实现制                           | 权责发生制                                      |
| 数据来源   | 以预算会计核算生成的数据为准         | 以财务会计核算生成的数据为准                    |
| 编制方法   | 汇总                                 | 合并                                            |
| 报送要求   | 本级人民代表大会常务委员会审查和批准 | 本级人民代表大会常务委员会备案                  |

五、政府会计核算模式

>   政府会计由预算会计和财务会计构成。政府会计核算模式应当实现预算会计与财务
>   会计适度分离并相互衔接，全面、清晰反映政府财务信息和预算执行信息。这种核算模
>   式，能够使公共资金管理中预算管理、财务管理和绩效管理相互联结、融合，全面提高
>   管理水平和资金使用效率，对于规范政府会计行为，夯实政府会计主体预算和财务管理
>   基础，强化政府绩效管理具有重要的影响。

（一） 预算会计与财务会计适度分离

1.  “双功能”

    政府会计应当实现预算会计和财务会计的双重功能。预算会计对政府会计主体预算
    执行过程中发生的全部预算收入和全部预算支出进行会计核算，主要反映和监督预算收
    支执行情况。财务会计对政府会计主体发生的各项经济业务或者事项进行会计核算，主
    要反映和监督政府会计主体财务状况、运行情况和现金流量等。

2.  “双基础”

预算会计实行收付实现制，国务院另有规定的，从其规定；财务会计实行权责发生制。

1.  “双报告”

    政府会计主体应当编制决算报告和财务报告。政府决算报告的编制主要以收付实现
    制为基础，以预算会计核算生成的数据为准。政府财务报告的编制主要以权责发生制为
    基础，以财务会计核算生成的数据为准。

（二） 预算会计与财务会计相互衔接

>   政府预算会计和财务会计“适度分离”，并不是要求政府会计主体分别建立预算会
>   计和财务会计两套账，对同一笔经济业务或事项进行会计核算，而是要求政府预算会计
>   要素和财务会计要素相互协调，决算报告和财务报告相互补充，共同反映政府会计主体
>   的预算执行信息和财务信息。

【例`8-1]` 2x19年6月1日，某事业单位采用国库授权支付方式购置一项价值为

120 000元的固定资产，折旧年限为10年。假定不考虑其他因素，有关账务处理如下:

1.  6月1日，单位收到代理银行转来的“授权支付到账通知书”时，应编制如下
    财务会计分录：

借：零余额账户用款额度 120 000

>   贷：财政拨款收入 120 000

同时，应编制如下预算会计分录：

借：资金结存——零余额账户用款额度 120 000

>   贷：财政拨款预算收入 120 000

1.  6月1日，单位购买固定资产时，应编制如下财务会计账务分录：

借：固定资产 120 000

>   贷：零余额账户用款额度 120 000

同时，应编制如下预算会计分录：

借：事业支出——财政拨款支出 120 000

>   贷：资金结存——零余额账户用款额度 120 000

1.  6月末，单位计提固定资产折旧时，应编制如下财务会计分录：

借：业务活动费用 1 000

>   贷：固定资产累计折旧 1 000

预算会计下不作计提固定资产折旧的处理。

本例中，财务会计反映了财务状况和运行情况，而预算会计反映了预算执行情况。

第二节政府单位会计核算

>   行政事业单位(以下简称单位)是政府会计主体的重要组成部分。单位财务会计的
>   原理和方法与企业会计基本一致，但与企业会计不同的是，单位会计核算应当具备财务
>   会计与预算会计双重功能，实现财务会计与预算会计适度分离并相互衔接，全面、清晰
>   反映单位财务信息和预算执行信息。本节主要以《政府会计制度》为基础，介绍单位会
>   计核算的有关内容，与企业会计基本一致的内容不再重述。

一、单位会计核算概述

>   单位应当根据政府会计准则规定的原则和《政府会计制度》的要求，对其发生的各
>   项经济业务或事项进行会计核算。

>   单位预算会计通过预算收入、预算支出和预算结余三个要素，全面反映单位预算收支
>   执行情况。预算会计恒等式为“预算收入-预算支出二预算结余”。为了保证单位预算会计
>   要素单独循环，在日常核算时，单位应当设置“资金结存”科目，核算纳入年度部门预算
>   管理的资金的流入、流出、调整和滚存等情况。根据资金支付方式及资金形态，“资金结
>   存”科目应设置“零余额账户用款额度”“货币资金”“财政应返还额度”三个明细科目。
>   年末预算收支结转后，“资金结存”科目借方余额与预算结转结余科目贷方余额相等。

>   单位财务会计通过资产、负债、净资产、收入、费用五个要素，全面反映单位财务状
>   况、运行情况和现金流量情况。反映单位财务状况的等式为“资产-负债二净资产”，反映
>   运行情况的等式为“收入-费用=本期盈余”，本期盈余经分配后最终转入净资产。收入类
>   科目包括“财政拨款收入”“事业收入”“上级补助收入” “附属单位上缴收入”“经营收
>   入”“非同级财政拨款收入”“投资收益”“捐赠收入”“利息收入”“租金收入”“其他收
>   入”。费用科目包括“业务活动费用”“单位管理费用”“经营费用”“上缴上级费用”“对
>   附属单位补助费用” “所得税费用”“其他费用”。需要说明的是，“业务活动费用”科目核
>   算单位为实现其职能目标、依法履职或开展专业业务活动及其辅助活动所发生的各项费用。
>   “单位管理费用”科目核算事业单位本级行政及后勤管理部门开展管理活动发生的各项费
>   用，包括单位行政及后勤管理部门发生的人员经费、公用经费、资产折旧（摊销）等费用，
>   以及由单位统一负担的离退休人员经费、工会经费、诉讼费、中介费等。

>   单位对于纳入年度部门预算管理的现金收支业务，在采用财务会计核算的同时应当
>   进行预算会计核算；对于其他业务，仅需进行财务会计核算。这里的部门预算是指部门
>   综合预算，包括财政拨款收支和非财政拨款收支；未纳入年初批复的预算但纳入决算报
>   表编制范围的非财政拨款收支，也应当进行预算会计核算。这里的现金，是指单位的库
>   存现金以及其他可以随时用于支付的款项，包括库存现金、银行存款、其他货币资金、
>   零余额账户用款额度、财政应返还额度，以及通过财政直接支付方式支付的款项。对于
>   单位受托代理的现金、不属于本年度部门预算的现金，以及应上缴财政的、应转拨的、
>   应退回的现金所涉及的收支业务，仅需要进行财务会计处理，不需要进行预算会计处理。

>   另外，单位会计核算的一个重要特点是关于明细科目的设置及运用。比如，为了满足
>   决算报表的编制要求，单位应当在预算会计“行政支岀” “事业支出”科目下，分别按照
>   “财政拨款支出”、“非财政专项资金支出”和“其他资金支出”，“基本支出”和“项目支
>   出”等进行明细核算，并按照《政府收支分类科目》中“支出功能分类科目”的项级科目
>   进行明细核算；“基本支出”和“项目支出”明细科目下应当按照《政府收支分类科目》
>   中“部门预算支出经济分类科目”的款级科目进行明细核算，同时在“项目支出”明细科
>   目下按照具体项目进行明细核算。又如，为了满足成本核算需要，单位应当在财务会计
>   “业务活动费用”和“单位管理费用”科目下，按照“工资福利费用” “商品和服务费用”
>   “对个人和家庭的补助费用”“对企业补助费用”“固定资产折旧费”“无形资产摊销费”
>   “公共基础设施折旧（摊销）费” “保障性住房折旧费”“计提专用基金”等成本项目设置
>   明细科目，归集能够直接计入业务活动或采用一定方法计算后计入业务活动的费用。

>   此外，单位财务会计核算中关于应交增值税的会计处理与企业会计基本相同，但是在
>   预算会计处理中，预算收入和预算支出包含了销项税额和进项税额，实际缴纳增值税时计
>   入预算支出。为了简化起见，本节内容在账务处理介绍中一般不涉及增值税的会计处理。

>   二、国库集中支付业务

>   国库集中收付，是指以国库单一账户体系为基础，将所有财政性资金都纳入国库单
>   一账户体系管理，收入直接缴入国库和财政专户，支出通过国库单一账户体系支付到商

>   品和劳务供应者或用款单位的一项国库管理制度。实行国库集中支付的单位，财政资金
>   的支付方式包括财政直接支付和财政授权支付。

>   1.财政直接支付业务

>   在财政直接支付方式下，对直接支付的支出，单位在收到“财政直接支付入账通知书”
>   时，按照通知书中直接支付的金额，在预算会计中借记“行政支出”
>   “事业支出”等科目，
>   贷记“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“库存物品” “固定资产” “应付
>   职工薪酬”“业务活动费用”“单位管理费用”等科目，贷记“财政拨款收入”科目。

>   年末，根据本年度财政直接支付预算指标数与其实际支出数的差额，在预算会计中
>   借记“资金结存——财政应返还额度”科目，贷记“财政拨款预算收入”科目；同时在财
>   务会计中借记“财政应返还额度——财政直接支付”科目，贷记“财政拨款收入”科目。

>   下年度恢复财政直接支付额度后，单位以财政直接支付方式发生实际支出时，在预
>   算会计中借记“行政支出” “事业支出”等科目，贷记“资金结存——财政应返还额度”
>   科目；同时在财务会计中借记“库存物品”“固定资产”“应付职工薪酬” “业务活动费
>   用”“单位管理费用”等科目，贷记“财政应返还额度——财政直接支付”科目。

>   \*【例`8-2]` 2x19年10月9日，某事业单位根据经过批准的部门预算和用款计划，
>   向同级财政部门申请支付第三季度水费105 000元。10月18日，财政部门经审核后，以
>   财政直接支付方式向自来水公司支付该单位的水费105 000元。10月23日，该事业单位
>   收到“财政直接支付入账通知书”。该事业单位应作如下账务处理：

| 编制预算会计分录：   |         |
|----------------------|---------|
| 借：事业支出         | 105 000 |
| 贷：财政拨款预算收入 | 105 000 |

>   同时，编制财务会计分录:

| 借：单位管理费用 | 105 000 |
|------------------|---------|
| 贷：财政拨款收入 | 105 000 |

>   【例`8-3]` 2x18年12月31日，某行政单位财政直接支付指标数与当年财政直接支
>   付实际支出数之间的差额为100 000元。2 x
>   19年年初，财政部门恢复该单位的财政直接 支付额度。2
>   X19年1月15日，该单位以财政直接支付方式购买一批办公用品(属于上
>   年预算指标数)，支付给供应商50 000元价款。该行政单位应作如下账务处理：

1.  2x18年12月31日补记指标：

| 编制预算会计分录： |                                  |         |
|--------------------|----------------------------------|---------|
|                    | 借：资金结存——财政应返还额度     | 100 000 |
|                    | 贷：财政拨款预算收入             | 100 000 |
|                    | 同时，编制财务会计分录：         |         |
|                    | 借：财政应返还额度——财政直接支付 | 100 000 |
| `266`            | 贷：财政拨款收入                 | 100 000 |

>   (2) 2x19年1月15日使用上年预算指标购买办公用品：

>   编制预算会计分录:

| 借：行政支出                     | 50 000 |
|----------------------------------|--------|
| 贷：资金结存——财政应返还额度     | 50 000 |
| 同时，编制财务会计分录：         |        |
| 借：库存物品                     | 50 000 |
| 贷：财政应返还额度——财政直接支付 | 50 000 |
| 2.财政授权支付业务               |        |

在财政授权支付方式下，单位收到代理银行盖章的“授权支付到账通知书”时，根
据通知书所列数额，在预算会计中借记“资金结存——零余额账户用款额度”科目，贷
记“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度”科目，
贷记“财政拨款收入”科目。

按规定支用额度时，按照实际支用的额度，在预算会计中借记“行政支出” “事业
支出”等科目，贷记“资金结存——零余额账户用款额度”科目；同时在财务会计中借
记“库存物品”“固定资产”“应付职工薪酬”“业务活动费用”“单位管理费用”等科
目，贷记“零余额账户用款额度”科目。

年末，依据代理银行提供的对账单作注销额度的相关账务处理，在预算会计中借记
“资金结存——财政应返还额度”科目，贷记“资金结存——零余额账户用款额度”科
目；同时在财务会计中借记“财政应返还额度——财政授权支付”科目，贷记“零余额
账户用款额度”科目。下年年初恢复额度时，在预算会计中借记“资金结存一一零余额
账户用款额度”科目，贷记“资金结存——财政应返还额度”科目；同时在财务会计中
借记“零余额账户用款额度”科目，贷记“财政应返还额度一一财政授权支付”科目。

年末，单位本年度财政授权支付预算指标数大于零余额账户用款额度下达数的，根
据未下达的用款额度，在预算会计中借记“资金结存——财政应返还额度”科目，贷记
“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“财政应返还额度一一财政授权支
付”科目，贷记“财政拨款收入”科目。下年度收到财政部门批复的上年末未下达零余
额账户用款额度时，在预算会计中借记“资金结存一一零余额账户用款额度”科目，贷记
“资金结存——财政应返还额度”科目；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度”
科目，贷记“财政应返还额度一一财政授权支付”科目。

【例`8-4`】2x19年3月，某科研所根据批准的部门预算和用款计划，向同级财政部
门申请财政授权支付用款额度180 000元。4月6日，财政部门经审核后，以财政授权支
付方式下达170 000元用款额度。4月8日，该科研所收到代理银行转来的“授权支付到
账通知书”。该科研所应作如下账务处理：

| 编制预算会计分录：               |         |         |
|----------------------------------|---------|---------|
| 借：资金结存——零余额账户用款额度 | 170 000 |         |
| 贷：财政拨款预算收入             | 170 000 | `267` |
| 同时，编制财务会计分录：         |         |         |
| 借：零余额账户用款额度           | 170 000 |         |

贷：财政拨款收入 170 000

【例`8 -5]` 2 x 18年12月31日，某事业单位经与代理银行提供的对账单核对无误
后，将150 000元零余额账户用款额度予以注销。另外，本年度财政授权支付预算指标
数大于零余额账户用款额度下达数，未下达的用款额度为200 000元°2xl9年度，该单
位收到代理银行提供的额度恢复到账通知书及财政部门批复的上年末未下达零余额账户
用款额度。该事业单位应作如下账务处理：

1.  注销额度：

编制预算会计分录：

借：资金结存——财政应返还额度 150 000

贷：资金结存——零余额账户用款额度 150 000

同时，编制财务会计分录：

借：财政应返还额度——财政授权支付 150 000

贷：零余额账户用款额度 150 000

1.  补记指标数：

编制预算会计分录：

借：资金结存——财政应返还额度 200 000

贷：财政拨款预算收入 200 000

同时，编制财务会计分录：

借：财政应返还额度——财政授权支付 200 000

贷：财政拨款收入 200 000

1.  恢复额度：

编制预算会计分录：

借：资金结存——零余额账户用款额度 150 000

贷：资金结存——财政应返还额度 150 000

同时，编制财务会计分录：

借：零余额账户用款额度 150 000

贷：财政应返还额度——财政授权支付 150 000

1.  收到财政部门批复的上年末未下达的额度：

编制预算会计分录：

借：资金结存——零余额账户用款额度 200 000

贷：资金结存——财政应返还额度 200 000

同时，编制财务会计分录：

借：零余额账户用款额度 200 000

贷：财政应返还额度——财政授权支付 200 000

三、非财政拨款收支业务

单位的收支业务除国库集中收付业务外，还包括事业活动、经营活动等形成的非财
政拨款收支。这里主要以事业（预算）收入、捐赠（预算）收入和支出为例进行说明。

（一）事业（预算）收入

事业收入是指事业单位开展专业业务活动及其辅助活动实现的收入，不包括从同级
政府财政部门取得的各类财政拨款。

（1）对采用财政专户返还方式管理的事业（预算）收入，实现应上缴财政专户的事
业收入时，按照实际收到或应收的金额，在财务会计中借记“银行存款” “应收账款”
等科目，贷记“应缴财政款”科目。向财政专户上缴款项时，按照实际上缴的款项金
额，在财务会计中借记“应缴财政款”科目，贷记“银行存款”等科目。收到从财政专
户返还的事业收入时，按照实际收到的返还金额，在财务会计中借记“银行存款”等科
目，贷记“事业收入”科目；同时在预算会计中借记“资金结存——货币资金”科目，
贷记“事业预算收入”科目。

,【例`8-6`】某事业单位部分事业收入采用财政专户返还的方式管理°2xl9年9月5
日，该单位收到应上缴财政专户的事业收入5 000 000元。9月15 EJ ,该单位将上述款项
上缴财政专户。10月15日，该单位收到从财政专户返还的事业收入5 000 000元。该事
业单位应作如下账务处理：

1.  9月5日，收到事业收入时，应编制如下财务会计分录：

借：银行存款 5 000 000

贷：应缴财政款 5 000 000

1.  9月15日，向财政专户上缴款项时，应编制如下财务会计分录：

借：应缴财政款 5 000 000

贷：银行存款 5 000 000

1.  10月15日，收到从财政专户返还的事业收入时：

编制财务会计分录：

| 借：银行存款 | 5 000 000 |
|--------------|-----------|
| 贷：事业收入 | 5 000 000 |

>   同时，编制预算会计分录:

| 借：资金结存 货币资金 | 5 000 000 |
|-----------------------|-----------|
| 贷：事业预算收入      | 5 000 000 |

（2） 对釆用预收款方式确认的事业（预算）收入，实际收到预收款项时，按照收到
的金额，在财务会计中借记“银行存款”等科目，贷记“预收账款”科目；同时在预算
会计中借记“资金结存——货币资金”科目，贷记“事业预算收入”科目。以合同完成
进度确认事业收入时，按照基于合同完成进度计算的金额，财务会计中借记“预收账
款”科目，贷记“事业收入”科目。

（3） 对采用应收款方式确认的事业收入，根据合同完成进度计算本期应收的款项，
在财务会计中借记“应收账款”科目，贷记“事业收入”科目。实际收到款项时，在财
务会计中借记“银行存款”等科目，贷记“应收账款”科目；同时在预算会计中借记
“资金结存一一货币资金”科目，贷记“事业预算收入”科目。

单位以合同完成进度确认事业收入时，应当根据业务实质，选择累计实际发生的合同
成本占合同预计总成本的比例、已经完成的合同工作量占合同预计总工作量的比例、已经
完成的时间占合同期限的比例、实际测定的完工进度等方法，合理确定合同完成进度。

（4） 对于其他方式下确认的事业收入，按照实际收到的金额，在财务会计中借记
“银行存款” “库存现金”等科目，贷记“事业收入”科目；同时在预算会计中借记
“资金结存一一货币资金”科目，贷记“事业预算收入”科目。

（5） 事业活动中涉及增值税业务的，事业收入按照实际收到的金额扣除增值税销项
税之后的金额入账，事业预算收入按照实际收到的金额入账。

【例8-7] 2 X19年3月，某科研事业单位（为增值税一般纳税人）对开展技术咨询
服务开具的增值税专用发票上注明的劳务收入为200 000元，增值税税额为12 000元，
全部款项已存入银行。该事业单位应作如下账务处理：

①收到劳务收入时：

编制财务会计分录：

借：银行存款 212 000

贷：事业收入 200 000

>   同时，编制预算会计分录： 借：资金结存 货币资金

贷：事业预算收入

②实际缴纳增值税时：

编制财务会计分录：

借：应交增值税 应交税金（已交税金）

贷：银行存款

同时，编制预算会计分录:

借：事业支出

贷：资金结存——货币资金

（6）事业单位对于因开展专业业务活动及其辅助活动取得的非同级财政拨款收入
（包括两大类：一类是从同级财政以外的同级政府部门取得的横向转拨财政款，另一类是
从上级或下级政府取得的各类财政款），应当通过“事业收入”和“事业预算收入”科
目下的“非同级财政拨款”明细科目核算；对于其他非同级财政拨款收入，应当通过
“非同级财政拨款收入”和“非同级财政拨款预算收入”科目核算。

（二）捐赠（预算）收入和支出

1.  捐赠（预算）收入

捐赠收入指单位接受其他单位或者个人捐赠取得的收入，包括现金捐赠收入和非现
金捐赠收入。捐赠预算收入指单位接受捐赠的现金资产。

单位接受捐赠的货币资金，按照实际收到的金额，在财务会计中借记“银行存款”
“库存现金”等科目，贷记“捐赠收入”科目；同时在预算会计中借记“资金结存——
货币资金”科目，贷记“其他预算收入——捐赠预算收入”科目。

单位接受捐赠的存货、固定资产等非现金资产，按照确定的成本，在财务会计中借
记“库存物品” “固定资产”等科目，按照发生的相关税费、运输费等，贷记“银行存款”
等科目，按照其差额，贷记“捐赠收入”科目；同时在预算会计中，按照发生的相关税费、
运输费等支出金额，借记“其他支出”科目，贷记“资金结存——货币资金”科目。

【例`8-8]` 2x19年3月12日，某事业单位接受甲公司捐赠的一批实验材料，甲公
司所提供的凭据表明其价值为100 000元，该事业单位以银行存款支付运输费1 000元:
假设不考虑相关税费。该事业单位应作如下账务处理：

| 编制财务会计分录：       |         |
|--------------------------|---------|
| 借：库存物品             | 101 000 |
| 贷：捐赠收入             | 100 000 |
| 银行存款                 | 1 000   |
| 同时，编制预算会计分录： |         |
| *借:*其他支出            | 1 000   |
| 贷：资金结存——货币资金   | 1 000   |
| 2.捐赠（支出）费用       |         |

单位对外捐赠现金资产的，按照实际捐赠的金额，在财务会计中借记“其他费用”
科目，贷记“银行存款” “库存现金”等科目；同时在预算会计中借记“其他支出”科
目，贷记“资金结存——货币资金”科目。

单位对外捐赠库存物品、固定资产等非现金资产的，在财务会计中应当将资产的账
面价值转入“资产处置费用”科目，如未支付相关费用，预算会计则不做账务处理。

四、预算结转结余及分配业务

单位在预算会计中应当严格区分财政拨款结转结余和非财政拨款结转结余c财政拨
款结转结余不参与事业单位的结余分配，单独设置“财政拨款结转”和“财政拨款结
余”科目核算。非财政拨款结转结余通过设置“非财政拨款结转” “非财政拨款结余”
“专用结余”“经营结余”“非财政拨款结余分配”等科目核算。

（一）财政拨款结转结余的核算

1.财政拨款结转的核算

“财政拨款结转”科目核算单位滚存的财政拨款结转资金。财政拨款结转的主要账
务处理如下：

（1） 年末，将财政拨款收入和对应的财政拨款支出结转入“财政拨款结转”科目C

（2） 按照规定从其他单位调入财政拨款结转资金的，按照实际调增的额度数额或调
入的资金数额，在预算会计中借记“资金结存”科目，贷记“财政拨款结转——归集调
入”；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度” “财政应返还额度”等科目，贷记
“累计盈余”科目。

按规定上缴（或注销）财政拨款结转资金、向其他单位调出财政拨款结转资金，按

照实际上缴资金数额、实际调减的额度数额或调出的资金数额，在预算会计中借记“财
政拨款结转——归集上缴、归集调出”科目，贷记“资金结存”科目；同时在财务会计
中借记“累计盈余”科目，贷记“零余额账户用款额度” “财政应返还额度”等科目。

因发生会计差错等事项调整以前年度财政拨款结转资金的，按照调整的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存”科目，贷记或借记“财政拨款结转——年初余额调
整”科目；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”科目，贷记或借记“零
余额账户用款额度”“银行存款”等科目。

经财政部门批准对财政拨款结余资金改变用途，调整用于本单位基本支出或其他未
完成项目支出的，按照批准调剂的金额，借记“财政拨款结余一一单位内部调剂”科目，
贷记“财政拨款结转——单位内部调剂”科目。

1.  年末，冲销有关明细科目余额。将“财政拨款结转——本年收支结转、年初余
    额调整、归集调入、归集调出、归集上缴、单位内部调剂”科目余额转入“财政拨款结
    转——累计结转”科目。

2.  年末，完成上述财政拨款收支结转后，应当对财政拨款结转各明细项目执行情
    况进行分析，按照有关规定将符合财政拨款结余性质的项目余额转入财政拨款结余，借
    记“财政拨款结转一一累计结转”科目，贷记“财政拨款结余——结转转入”科目。

3.  财政拨款结余的核算

“财政拨款结余”科目核算单位滚存的财政拨款项目支出结余资金。财政拨款结余
的主要账务处理如下：

1.  年末，对财政拨款结转各明细项目执行情况进行分析，按照有关规定将符合财
    政拨款结余性质的项目余额转入财政拨款结余。

2.  经财政部门批准对财政拨款结余资金改变用途，调整用于本单位基本支出或其
    他未完成项目支出的，按照批准调剂的金额，借记“财政拨款结余——单位内部调剂”
    科目，贷记“财政拨款结转——单位内部调剂”科目。

按照规定上缴财政拨款结余资金或注销财政拨款结余资金额度的，按照实际上缴资
金数额或注销的资金额度数额，在预算会计中借记“财政拨款结余一一归集上缴”科
目，贷记“资金结存”科目；同时在财务会计中借记“累计盈余”科目，贷记“零余额
账户用款额度”“财政应返还额度”等科目。

因发生会计差错等事项调整以前年度财政拨款结余资金的，按照调整的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存”科目，贷记或借记“财政拨款结余——年初余额调
整”科目；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”科目，贷记或借记“零
余额账户用款额度” “银行存款”等科目。

1.  年末，冲销有关明细科目余额。将“财政拨款结余一一年初余额调整、归集上
    缴、单位内部调剂、结转转入”科日余额转入“财政拨款结余一一累计结余”科目。

【例`8 -9]` 2 x 19年6月，财政部门拨付某事业单位基本支出补助4 000 000元、项
目补助1 000 000元，“事业支出”科目下“财政拨款支出(基本支出)” “财政拨款支
出(项目支出)”明细科目的当期发生额分别为4 000 000元和800 000元。月末，该事  
业单位将本月财政拨款收入和支出结转，应编制如下会计分录:

①结转财政拨款收入：

借：财政拨款预算收入——基本支出

【例`8-10］`承 3列8-9】，2 X19年末，该单位完成财政拨款收支结转后，对财政

拨款各明细项目进行分析，按照有关规定将某项目结余资金45 000元转入财政拨款结
余，该单位应编制如下会计分录：

贷：财政拨款结余——结转转入

1.  非财政拨款结转结余的核算

2.  非财政拨款结转的核算

非财政拨款结转资金是指事业单位除财政拨款收支、经营收支以外的各非同级财政
拨款专项资金收入与其相关支出相抵后剩余滚存的、须按规定用途使用的结转资金。

非财政拨款结转的主要账务处理如下：

1.  年末，将除财政拨款预算收入、经营预算收入以外的各类预算收入本年发生额
    中的专项资金收入转入“非财政拨款结转”科目，将行政支出、事业支出、其他支出本
    年发生额中的非财政拨款专项资金支出转入“非财政拨款结转”科目。

2.  按照规定从科研项目预算收入中提取项目管理费或间接费时，按照提取金额，
    在预算会计中借记“非财政拨款结转——项目间接费用或管理费”科目，贷记“非财政
    拨款结余一一项目间接费用或管理费”科目；同时在财务会计中借记“业务活动费用”
    “单位管理费用”等科目，贷记“预提费用一一项目间接费用或管理费”科目。

因会计差错更正等事项调整非财政拨款结转资金的，按照收到或支岀的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存一一货币资金”科目，贷记或借记“非财政拨款结
转——年初余额调整”科目；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”科
目，贷记或借记“银行存款”等科目。

按照规定缴回非财政拨款结转资金的，按照实际缴回资金数额，在预算会计中借记
“非财政拨款结转一一缴回资金”科目，贷记“资金结存——货币资金”科目；同时在
财务会计中借记“累计盈余”科目，贷记“银行存款”等科目。

1.  年末，冲销有关明细科目余额。将“非财政拨款结转一一年初余额调整、项目

间接费用或管理费、缴回资金、本年收支结转”科目余额转入“非财政拨款结转
计结转”科目。结转后，“非财政拨款结转”科目除“累计结转”明细科目外，其他明
细科目应无余额。

（4）年末，完成上述结转后，应当对非财政拨款专项结转资金各项目情况进行分
析，将留归本单位使用的非财政拨款专项（项目已完成）剩余资金转入非财政拨款结
余，借记“非财政拨款结转——累计结转”科目，贷记“非财政拨款结余——结转转 入”科目。

【例`8-11]` 2x19年1月，某事业单位启动一项科研项目。当年收到上级主管部门
拨付的非财政专项资金5 000 000元，为该项目发生事业支\* 4 800 000元。2x19年12
月，项目结项，经上级主管部门批准，该项目的结余资金留归事业单位使用。不考虑其
他因素，该事业单位应作如下账务处理：

| ①收到上级主管部门拨付款项时：                   |           |
|-------------------------------------------------|-----------|
| 编制财务会计分录：                              |           |
| 借：银行存款                                    | 5 000 000 |
| 贷：上级补助收入                                | 5 000 000 |
| 同时，编制预算会计分录：                        |           |
| 借：资金结存 货币资金                           | 5 000 000 |
| 贷：上级补助预算收入                            | 5 000 000 |
| ②发生业务活动费用（事业支出）时：               |           |
| 编制财务会计分录：                              |           |
| 借：业务活动费用                                | 4 800 000 |
| 贷：银行存款                                    | 4 800 000 |
| 同时，编制预算会计分录：                        |           |
| 借：事业支出——非财政专项资金支出                | 4 800 000 |
| 贷：资金结存 货币资金                           | 4 800 000 |
| ③年末结转上级补助预算收入中该科研专项资金收入： |           |
| 借：上级补助预算收入                            | 5 000 000 |
| 贷：非财政拨款结转——本年收支结转                | 5 000 000 |
| ④年末结转事业支出中该科研专项支出：             |           |
| 借：非财政拨款结转——本年收支结转                | 4 800 000 |
| 贷：事业支出——非财政专项资金支出                | 4 800 000 |
| ⑤经批准确定结余资金留归本单位使用时：           |           |
| 借：非财政拨款结转——累计结转                    | 200 000   |
| 贷：非财政拨款结余 结转转入                     | 200 000   |
| 2.非财政拨款结余的核算                          |           |

非财政拨款结余指单位历年滚存的非限定用途的非同级财政拨款结余资金，主要为
非财政拨款结余扣除结余分配后滚存的金额。

非财政拨款结余的主要账务处理如下：

1.  年末，将留归本单位使用的非财政拨款专项(项目已完成)剩余资金转入“非
    财政拨款结余一一结转转入”科目，借记“非财政拨款结转——累计结转”科目，贷记
    “非财政拨款结余——结转转入”科目。

2.  有企业所得税缴纳义务的事业单位实际缴纳企业所得税时，按照缴纳金额，在
    预算会计中借记“非财政拨款结余——累计结余”科目，贷记“资金结存一一货币资
    金”科目；同时在财务会计中借记“其他应交税费——单位应交所得税”科目，贷记
    “银行存款”等科目。

因会计差错更正等调整非财政拨款结余资金的，按照收到或支出的金额，在预算会
计中借记或贷记“资金结存——货币资金”科目，贷记或借记“非财政拨款结余——年
初余额调整”科目；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”科目，贷记或
借记“银行存款”等科目。

1.  年末，冲销有关明细科目余额。将“非财政拨款结余——年初余额调整、项目间
    接费用或管理费、结转转入”科目余额结转入“非财政拨款结余——累计结余”科目。结
    转后，“非财政拨款结余”科目除“累计结余”明细科目外，其他明细科目应无余额。

2.  年末，事业单位将“非财政拨款结余分配”科目余额转入非财政拨款结余。
    “非财政拨款结余分配”科目为借方余额的，借记“非财政拨款结余——累计结余”科
    目，贷记“非财政拨款结余分配”科目；“非财政拨款结余分配”科目为贷方余额的，
    借记“非财政拨款结余分配”科目，贷记“非财政拨款结余——累计结余”科目。

年末，行政单位将“其他结余”科目余额转入非财政拨款结余。“其他结余”科目
为借方余额的，借记“非财政拨款结余——累计结余”科目，贷记“其他结余”科目；
“其他结余”科目为贷方余额的，借记“其他结余”科目，贷记“非财政拨款结余——
累计结余”科目。

1.  专用结余的核算

专用结余是指事业单位按照规定从非财政拨款结余中提取的具有专门用途的资金。

“专用结余”科目，核算专用结余资金的变动和滚存情况。根据有关规定从本年度
非财政拨款结余或经营结余中提取基金的，按照提取金额，借记“非财政拨款结余分
配”科目，贷记“专用结余”科目。根据规定使用从非财政拨款结余或经营结余中提取
的专用基金时，按照使用金额，借记“专用结余”科目，贷记“资金结存——货币资
金”科目。“专用结余”科目年末贷方余额，反映事业单位从非同级财政拨款结余中提
取的专用基金的累计滚存数额。

1.  经营结余的核算

“经营结余”科目，核算事业单位本年度经营活动收支相抵后余额弥补以前年度经
营亏损的余额。期末，事业单位应当结转本期经营收支。根据经营预算收入本期发生额,
借记“经营预算收入”科目，贷记“经营结余”科目；根据经营支出本期发生额，借
记“经营结余”科目，贷记“经营支出”科目。年末，如“经营结余”科目为贷方余
额，将余额结转入“非财政拨款结余分配”科目；如为借方余额，为经营亏损，不予 结转。

1.  其他结余的核算

“其他结余”科目，核算单位本年度除财政拨款收支、非同级财政专项资金收支和
经营收支以外各项收支相抵后的余额。年末，行政单位将本科目余额转入“非财政拨款
结余——累计结余”科目；事业单位将本科目余额转入“非财政拨款结余分配”科目。

6-非财政拨款结余分配的核算

“非财政拨款结余分配”科目，核算事业单位本年度非财政拨款结余分配的情况和
结果。年末，事业单位应将“其他结余”科目余额和“经营结余”科目贷方余额转入
“非财政拨款结余分配”科目。根据有关规定提取专用基金的，按照提取的金额，借记
“非财政拨款结余分配”科目，贷记“专用结余”科目；同时在财务会计中按照相同金
额，借记“本年盈余分配”科目，贷记“专用基金”科目。然后，将“非财政拨款结余
分配”科目余额转入非财政拨款结余。

【例`8-12]` 2x19年12月，某事业单位对其收支科目进行分析，事业预算收入和上

| 级补助预算收入本年发生额中的非专项资金收入分别为1 000 000元、                | 200 000元，事业 |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------|
| 支出和其他支出本年发生额中的非财政非专项资金支出分别为800 000元、100 000元， |                 |
| 对附属单位补助支出本年发生额为200 000元。经营预算收入本年发生额为94 000元，  |                 |
| 经营支出本年发生额为64 000元。年末，该事业单位应编制如下会计分录：           |                 |
| (1)结转本年非财政、非专项资金预算收入：                                      |                 |
| 借：事业预算收入                                                             | 1 000 000       |
| 上级补助预算收入                                                             | 200 000         |
| 贷：其他结余                                                                 | 1 200 000       |
| (2)结转本年非财政、非专项资金支出：                                          |                 |
| 借：其他结余                                                                 | 1 100 000       |
| 贷：事业支出——其他资金支出                                                   | 800 000         |
| 其他支出                                                                     | 100 000         |
| 对附属单位补助支出                                                           | 200 000         |
| (3)结转本年经营预算收入：                                                    |                 |
| 借：经营预算收入                                                             | 94 000          |
| 贷：经营结余                                                                 | 94 000          |
| (4)结转本年经营支出：                                                        |                 |
| 借：经营结余                                                                 | 64 000          |
| 贷：经营支出                                                                 | 64 000          |

>   【例`8-13] 2x19`年年终结账时，某事业单位当年“经营结余”科目的贷方余额为

30 000元，“其他结余”科目的贷方余额为40 000元。该事业单位按照有关规定提取职
工福利基金10 000元。该事业单位应作如下账务处理：

1.  结转其他结余: 借：其他结余

贷：非财政拨款结余分配 40 000

（2） 结转经营结余：

借：经营结余 30 000

贷：非财政拨款结余分配 30 000

（3） 提取专用基金：

借：非财政拨款结余分配 10 000

贷：专用结余——职工福利基金 10 000

>   同时，编制财务会计分录： 借：本年盈余分配 10 000

贷：专用基金——职工福利基金 10 000

（4） 将“非财政拨款结余分配”科目的余额转入“非财政拨款结余”科目：

借：非财政拨款结余分配 60 000

贷：非财政拨款结余 60 000

五、净资产业务

单位财务会计净资产的来源主要包括累计实现的盈余和无偿调拨的净资产。在日常
核算中，单位应当在财务会计中设置“累计盈余”“专用基金”“无偿调拨净资产”“权
益法调整”“本期盈余”“本年盈余分配”“以前年度盈余调整”等科目。

（一） 本期盈余及本年盈余分配

1.  本期盈余

“本期盈余”科目核算单位本期各项收入、费用相抵后的余额。期末，单位应当将各
类收入科目和各类费用科目本期发生额转入“本期盈余”科目。年末，单位应当将“本
期盈余”科目余额转入“本年盈余分配”科目。

1.  本年盈余分配

“本年盈余分配”科目核算单位本年度盈余分配的情况和结果。年末，单位应当将
“本期盈余”科目余额转入本科目。根据有关规定从本年度非财政拨款结余或经营结余
中提取专用基金的，按照预算会计下计算的提取金额，借记“本年盈余分配”科目，贷
记“专用基金”科目。然后，将“本年盈余分配”科目余额转入“累计盈余”科目。

（二） 专用基金

“专用基金”科目核算事业单位按照规定提取或设置的具有专门用途的净资产，主
要包括职工福利基金、科技成果转换基金等。事业单位从本年度非财政拨款结余或经营
结余中提取专用基金的，在财务会计中通过“专用基金”科目核算的同时，还应在预算
会计“专用结余”科目进行核算。

（三） 无偿调拨净资产

按照行政事业单位资产管理相关规定，政府单位之间可以无偿调拨资产。通常情况
下，无偿调拨非现金资产不涉及资金业务，因此不需要进行预算会计核算（除非以现金
支付相关费用等）。从本质上讲，无偿调拨资产业务属于政府间净资产的变化，调入调出

方不确认相应的收入和费用。单位应当设置“无偿调拨净资产”科目，核算无偿调入或
调出非现金资产所引起的净资产变动金额。年末，单位应将“无偿调拨净资产”科目余
额转入“累计盈余”科目。

\*【例`8-14]` 2 X19年5月5日，某行政单位接受其他部门无偿调入库存物品一批，该
批库存物品在调出方的账面价值为20 000元，经验收合格后入库。库存物品调入过程中该
单位以银行存款支付运输费1 000元。不考虑相关税费，该行政单位应作如下账务处理：

编制财务会计分录：

借：库存物品 21 000

贷：银行存款 1。0。

>   无偿调拨净资产 20 000

同时，编制预算会计分录：

借：其他支出 1 000

贷：资金结存——货币资金 1000

盈余”科目，贷记或借记“以前年度盈余调整”科目。

>   (六)累计盈余

>   “累计盈余”科目核算单位历年实现的盈余扣除盈余分配后滚存的金额，以及因无
>   偿调入调出资产产生的净资产变动额。年末，将“本年盈余分配”科目的余额转入“累
>   计盈余”科目，借记或贷记“本年盈余分配”科目，贷记或借记“累计盈余”科目；将
>   “无偿调拨净资产”科目的余额转入“累计盈余”科目，借记或贷记“无偿调拨净资产”
>   科目，贷记或借记“累计盈余”科目。

>   按照规定上缴、缴回、单位间调剂结转结余资金产生的净资产变动额，以及对以前
>   年度盈余的调整金额，也通过“累计盈余”科目核算。

>   六、资产业务

>   资产业务是单位会计核算的重要内容。本节主要介绍资产业务的几个共性内容及固
>   定资产的核算。

>   (一)资产业务的几个共性内容

>   1.资产取得

>   单位资产取得的方式包括外购、自行加工或自行建造、接受捐赠、无偿调入、置换
>   换入、租赁等。资产在取得时按照成本进行初始计量，并分别不同取得方式进行会计
>   处理。

1.  外购的资产，其成本通常包括购买价款、相关税费(不包括按规定可抵扣的增
    值税进项税额)，以及使得资产达到目前场所和状态或交付使用前所发生的归属于该项资
    产的其他费用。

2.  自行加工或自行建造的资产，其成本包括该项资产至验收入库或交付使用前所
    发生的全部必要支出。

3.  接受捐赠的非现金资产，对于存货、固定资产、无形资产而言，其成本按照有
    关凭据注明的金额加上相关税费等确定；没有相关凭据可供取得，但按规定经过资产评
    估的，其成本按照评估价值加上相关税费等确定；没有相关凭据可供取得、也未经资产
    评估的，其成本比照同类或类似资产的市场价格加上相关税费等确定；没有相关凭据且
    未经资产评估、同类或类似资产的市场价格也无法可靠取得的，按照名义金额(人民币
    1元)入账。对于投资和公共基础设施、政府储备物资、保障性住房、文物文化资产等
    经管资产而言，其初始成本只能按照前三个层次进行计量，不能采用名义金额计量。盘
    盈资产的入账成本参照上述办法确定。

    单位对于接受捐赠的资产，其成本能够确定的，应当按照确定的成本减去相关税费
    后的净额计入捐赠收入。资产成本不能确定的，单独设置备查簿进行登记，相关税费等
    计入当期费用。

4.  无偿调入的资产，其成本按照调出方账面价值加上相关税费等确定，根据确定
    的成本减去相关税费后的金额计入无偿调拨净资产。

5.  置换取得的资产，其成本按照换岀资产的评估价值，加上支付的补价或减去收

到的补价，加上为换入资产发生的其他相关支出确定。

1.  资产处置

    按照规定，资产处置的形式包括无偿调拨、出售、出让、转让、置换、对外捐赠、
    报废、毁损以及货币性资产损失核销等。单位应当按规定报经批准后对资产进行处置。
    通常情况下，单位应当将被处置资产账面价值转销计入资产处置费用，并按照“收支两
    条线”将处置净收益上缴财政。如按规定将资产处置净收益纳入单位预算管理的，应将
    净收益计入当期收入。对于资产盘盈、盘亏、报废或毁损的，应当在报经批准前将相关
    资产账面价值转入“待处理财产损溢”科目，待报经批准后再进行资产处置。

    对于无偿调出的资产，单位应当在转销被处置资产账面价值时冲减无偿调拨净资产。
    对于置换换出的资产，应当与换入资产一同进行相关会计处理。

    （二）固定资产

    固定资产一般分为六类：房屋及构筑物，专用设备，通用设备，文物和陈列品，图书、
    档案；家具、用具、装具及动植物。单位价值虽未达到规定标准，但是使用年限超过1年
    （不含1年）的大批同类物资，如图书、家具、用具、装具等，应当确认为固定资产。

    为了核算固定资产，单位应当设置“固定资产”“固定资产累计折旧”等科目。购
    入需要安装的固定资产，应当先通过“在建工程”科目核算，安装完毕交付使用时再转
    入“固定资产”科目。

    单位应当按月对固定资产计提折旧，下列固定资产除外：（1）文物和陈列品；（2）动
    植物；（3）图书、档案；（4）单独计价入账的土地；（5）以名义金额计量的固定资产。
    单位应当根据相关规定以及固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的使用年限。
    因改建、扩建等原因而延长固定资产使用年限的，应当重新确定固定资产的折旧年限。
    单位盘盈、无偿调入、接受捐赠以及置换的固定资产，应当考虑该项资产的新旧程度，
    按照其尚可使用的年限计提折旧。

    固定资产应当按月计提折旧，当月增加的固定资产，当月开始计提折旧；当月减少
    的固定资产，当月不再计提折旧。固定资产提足折旧后，无论能否继续使用，均不再计
    提折旧；提前报废的固定资产，也不再补提折旧。已提足折旧的固定资产，可以继续使
    用的，应当继续使用，规范实物管理。

    【例`8-16]` 2x19年7月18日，某事业单位经批准购入一栋办公大楼，支付购买价
    款为8 000 000元，全部款项以银行存款支付。该事业单位应做如下账务处理：

| 7月18日购入办公大楼时： |                          |           |
|-------------------------|--------------------------|-----------|
|                         | 编制财务会计分录：       |           |
|                         | 借：固定资产             | 8 000 000 |
|                         | 贷：银行存款             | 8 000 000 |
|                         | 同时，编制预算会计分录： |           |
| `28()`                | 借：事业支出             | 8 000 000 |
|                         | 贷：资金结存 货币资金    | 8 000 000 |

>   【例`8-17]` 2 X19年6月30日，某行政单位计提本月固定资产折旧50 000元。该行
>   政单位应做如下账务处理：

>   借：业务活动费用 50 000

>   贷：固定资产累计折旧 50 000

>   七、负债业务

>   单位负债的财务会计核算与企业会计基本相同。本节主要介绍应缴财政款和应付职
>   工薪酬的核算。

>   （一） 应缴财政款

>   应缴财政款是指单位取得或应收的按照规定应当上缴财政的款项，包括应缴国库的
>   款项和应缴财政专户的款项。为核算应缴财政的各类款项，单位应当设置“应缴财政
>   款”科目。单位按照国家税法等有关规定应当缴纳的各种税费，通过“应交增值税”
>   “其他应交税费”科目核算，不通过“应缴财政款”科目核算。

>   单位取得或应收按照规定应缴财政的款项时，借记“银行存款” “应收账款”等科
>   目，贷记“应缴财政款”科目。单位上缴应缴财政的款项时，按照实际上缴的金额，借
>   记“应缴财政款”科目，贷记“银行存款”科目。由于应缴财政的款项不属于纳入部门
>   预算管理的现金收支，因此不进行预算会计处理。

>   （二） 应付职工薪酬

>   应付职工薪酬是指按照有关规定应付给职工（含长期聘用人员）及为职工支付的各
>   种薪酬，包括基本工资、国家统一规定的津贴补贴、规范津贴补贴（绩效工资）、改革
>   性补贴、社会保险费（如职工基本养老保险费、职业年金、基本医疗保险费等）、住房
>   公积金等。为核算应付职工薪酬业务，单位应当设置“应付职工薪酬”科目。该科目应
>   当根据国家有关规定按照“基本工资（含离退休费）” “国家统一规定的津贴补贴”“规
>   范津贴补贴（绩效工资）”“改革性补贴” “社会保险费”“住房公积金” “其他个人收
>   入”等进行明细核算。其中，“社会保险费”“住房公积金”明细科目核算内容包括单位
>   从职工工资中代扣代缴的社会保险费、住房公积金，以及单位为职工计算缴纳的社会保
>   险费、住房公积金。

>   【例`8-18]` 2 X19年5月,某事业单位为开展专业业务活动及其辅助活动人员发放
>   工资500 000元、津贴300 000元、奖金100 000元，按规定应代扣代缴个人所得税 30
>   000元，该单位以国库授权支付方式支付薪酬并上缴代扣的个人所得税。该事业单位
>   应做如下账务处理：

>   （1） 计算应付职工薪酬时：

>   借：业务活动费用 900 000

>   贷：应付职工薪酬

>   （2） 代扣个人所得税时

>   借：应付职工薪酬 30 000

>   贷：其他应交税费——应交个人所得税 30 000

1.  实际支付职工薪酬：

    借：应付职工薪酬 870 000

    贷：零余额账户用款额度 870 000

    同时，编制预算会计分录：

    借：事业支出 870 000

    贷：资金结存——零余额账户用款额度 870 000

2.  上缴代扣的个人所得税时：

    借：其他应交税费——应交个人所得税 30 000

    贷：零余额账户用款额度 30 000

    同时，编制预算会计分录：

    借：事业支出 30 000

    贷：资金结存——零余额账户用款额度 30 000
