第一章 总论

# 1. 第一节 法律基础

全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告指出：必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，发展中国特色社会主义法治理论，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持依法治国和以德治国相结合，依法治国和依规治党有机统一，深化司法体制改革，提高全民族法治素养和道德素质。

为帮助会计人员和考生学法、用法，本书根据考试大纲的要求，对法律基础知识以及与会计工作密切相关的会计法律制度、支付结算法律制度、税收法律制度、劳动合同与社会保险法律制度等内容予以介绍。

## 1.1. —、法和法律

### 1.1.1. （一）法和法律的概念

#### 1.1.1.1. 1.法的概念。

法作为一种特殊的社会规范，是人类社会发展的产物。但古今中外对于法的概念的界定并不一致。一般来说，法是由`国家`制定或认可，以`权利义务`为主要内容，由国家`强制力`保证实施的社会行为规范及其相应的规范性文件的总称。

#### 1.1.1.2. 2.法律的概念。

法律一词可从狭义、广义两方面进行理解。狭义的法律专指拥有立法权的国家机关（国家立法机关）依照法定权限和程序制定颁布的规范性`文件`；广义的法律则指法的整体，即“法”。但在某些场合，“法”又和狭义的法律同义，如《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国公司法》等。我国历史上很长一段时期，把法称为律，如“秦律”“汉律”“隋律”“唐律”“明律”“大清律”等。近代才把法与律连用，称为法律。

在法学理论中，法和法律有时有严加区分的必要。法指特殊的规范体系整体，而法律则指法的渊源之一或泛指法的表现形式。本书对此并不加以严格的区分。

### 1.1.2. （二）法的本质与特征

#### 1.1.2.3. 1.法的本质。

法是统治阶级的`国家意志`的体现。法不是超阶级的产物，不是社会各阶级的意志都能体现为法，法只能是统治阶级意志的体现。但法所体现的统治阶级的意志，不是随心所欲、凭空产生的，而是由统治阶级的`物质生活条件`决定的，是社会客观需要的反映。它体现的是统治阶级的`整体意志`和根本利益，而不是统治阶级每个成员个人意志的简单相加。法体现的也不是一般的统治阶级意志，而是被奉为法律的统治阶级意志，即统治阶级的国家意志，这是法的本质。

【例1-1】会计小王在学习了法律课程后感到疑惑：法是统治阶级意志的体现，那是不是说统治阶级想制定什么样的法律就制定什么样的法律，被统治阶级在法律的制定方面是无能为力的？

【解析】法是统治阶级意志的体现，并不是说统治阶级的所有意志都能上升为法，或者统治阶级中任何人都可以随心所欲地制定法。这个意志的内容归根到底是由统治阶级的物质生活条件所决定的。例如，奴隶制法确认奴隶主对奴隶的人身占有，封建制法确认对农奴的半占有，资本主义法确认人身自由、契约自由等，都不是任何人的主观好恶所决定的，而是统治阶级赖以存在的物质生活条件的客观要求。统治阶级意志由统治阶级的根本利益和整体利益所决定，其形成和调节必然受到被统治阶级的制约。法律反映统治阶级的意志，并不意味着法律就完全不顾及被统治阶级的愿望和要求，法律也会在一定程度上反映被统治阶级的利益，这往往是被统治阶级进行反抗斗争的结果。统治阶级出于缓和阶级矛盾的考虑，在不得已的情况下作出一定的让步。但这种让步只能是非根本利益上的让步，目的是为了保全统治阶级更大的、更为根本的利益。所以，小王的认识是不正确的。

【例1-2】小李和小王讨论：法既然是统治阶级意志的体现，那统治阶级违法犯罪是否就不用受到法律的制裁了？

【解析】法体现的是整个统治阶级的意志，但不是统治阶级每个成员的个人意志都能上升为法。这是因为，统治阶级的每个成员除有其共同利益外，还有各自的特殊利益，要使法就统治阶级每个成员的利益都作出规定是不可能的，法反映的只能是统治阶级的共同的、根本的利益，统治阶级的每个成员也都必须守法，他们的违法行为也要受到法律的制裁，任何违法行为都是对统治阶级整体利益和根本利益的侵害。统治阶级内部成员作出违法犯罪行为，说明他企图把自己的个人利益和个人意志凌驾于整个阶级的共同利益和共同意志之上，如果对这种行为听之任之，最终必将从根本上危及统治阶级的共同利益。所以，小李和小王讨论的观点是不正确的。

#### 1.1.2.4. 2.法的特征。

法作为一种特殊的行为规则和社会规范，不仅具有行为规则、社会规范的一般共性，还具有自己的特征。其特征主要有以下方面：

（1）法是经过`国家制定或认可`才得以形成的规范，具有国家意志性。统治阶级意志并不能直接形成为法，它必须通过一定的组织和程序，即通过统治阶级的国家制定或认可，才能形成为法。制定、认可，是国家创制法的两种方式，也是统治阶级把自己的意志变为国家意志的两条途径。法是通过国家制定和发布的，但并不是国家发布的任何文件都是法。首先，法是国家发布的规范性文件；其次，法是按照法定的职权和方式制定和发布的，有确定的表现形式。也就是说，法需要通过特定的国家机关，按照特定的方式，表现为特定的法律文件形式才能成立。

（2）法凭借国家`强制力`的保证而获得普遍遵行的效力，具有国家强制性。法是由国家强制力保障其实施的规范。法的强制性是由国家提供和保证的，因而与一般社会规范的强制性不同。其他社会规范虽然也有一定的强制性，如道德主要依靠社会舆论的强制，但这种强制不同于国家的强制。国家强制力是以国家的强制机构（如军队、警察、法庭、监狱）为后盾，和国家制裁相联系，表现为对违法者采取国家强制措施。

（3）法是确定人们在社会关系中的权利和义务的`行为规范`，具有规范性。法是调节人们行为的一种社会规范，具有能为人们提供一个行为模式、标准的属性（概括性）。法的主要内容是由规定权利、义务的条文构成的，法律通过规定人们的权利和义务来分配利益，从而影响人们的动机和行为，进而影响社会关系，实现统治阶级的意志和要求,维持社会秩序（利益导向性）。

（4）法是明确而普遍适用的规范，具有明确`公开性`和`普遍约束性`。法具有明确的内容，能使人们预知自己或他人一定行为的法律后果（可预测性）。法具有普遍适用性,凡是在国家权力管辖和法律调整的范围、期限内，对所有社会成员及其活动都普遍适用。

【例1-3】下列关于法的本质与特征的表述中，不正确的是（ ）。

A.法是由国家制定或认可的规范

B.法是全社会成员共同意志的体现

C.法由统治阶级的物质生活条件所决定

D.法凭借国家强制力的保证获得普遍遵行的效力

【解析】答案为B。法不是全社会成员共同意志的体现，而是统治阶级整体意志的体现。

## 1.2. 二、法律关系

### 1.2.3. （一）法律关系的概念

法律关系是法律规范在调整人们的行为过程中所形成的一种特殊的`社会关系`，即法律上的权利与义务关系。或者说，法律关系是指被法律规范所调整的权利与义务关系。社会关系是多种多样的，因而调整它的法律规范也是多种多样的，如调整平等主体之间的人身关系和财产关系而形成的法律关系，称为`民事`法律关系；调整行政管理关系而形成的法律关系，称为`行政`法律关系；调整因国家对经济活动的管理而产生的社会经济关系，称为`经济`法律关系。

### 1.2.4. （二）法律关系的要素

法律关系是由法律关系的`主体`、法律关系的`内容`和法律关系的`客体`三个要素构成的。缺少其中任何一个要素，都不能构成法律关系。

#### 1.2.4.5. 1.法律关系的主体。

（1）法律关系主体的概念。法律关系主体，又称法律主体，是指参加法律关系，依法享有权利和承担义务的`当事人`。法律关系主体的数目依法律关系的具体情况而定，但任何一个法律关系至少要有两个主体。因为最少要有两个主体，才能在它们之间形成以权利和义务为内容的法律关系。

（2）法律关系主体的种类。什么人或者组织可以成为法律关系主体，是由一国法律规定和确认的。根据我国法律规定，能够参与法律关系的主体包括以下几类：

①`自然人`。所谓自然人，是指具有生命的个体的人，即生物学上的人，是基于出生而取得主体资格的人。既包括中国公民，也包括居住在中国境内或在境内活动的外国公民和无国籍人。公民是各国法律关系的基本主体之一，是指具有一国国籍的自然人。

②`组织`（法人和非法人组织）。法人组织分为营利法人、非营利法人和特别法人。营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等。机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人为特别法人。非法人组织包括个人独资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构等。

③`国家`。在特殊情况下，国家可以作为一个整体成为法律关系主体。如在国内，国家是国家财产所有权唯一和统一的主体；在国际上，如国家作为主权者是国际公法关系的主体，也可以成为对外贸易关系中的债权人或债务人。

（3）法律关系的主体资格。法律关系的主体资格包括`权利能力`和`行为能力`两个方面。

①`权利能力`，是指法律关系主体能够参加某种法律关系，依法享有一定的权利和承担一定的义务的法律`资格`。或者说，权利能力就是自然人或组织能够成为法律关系主体的资格。它是任何个人或组织参加法律关系的前提条件。

公民权利能力依不同标准可以进行不同的分类。例如，根据享有权利能力的主体范围不同，可以分为一般权利能力和特殊权利能力。一般权利能力又称基本的权利能力，是一国所有公民均具有的权利能力，它是任何人取得公民法律资格的基本条件，不能被任意剥夺或解除。后者是公民在特定条件下具有的法律资格，这种资格并不是每个公民都可以享有，而只授予某些特定的法律主体。如国家机关及其工作人员行使职权的资格，就是特殊的权利能力。另外，按照法律部门的不同，可以分为民事权利能力、政治权利能力、行政权利能力、劳动权利能力、诉讼权利能力等。

法人权利能力的范围则由法人成立的宗旨和业务范围决定，自法人`成立`时产生，至法人`终止`时消灭。

②`行为能力`，是指法律关系主体能够通过自己的`行为`实际取得权利和履行义务的能力。法人的行为能力和权利能力是一致的，同时产生、同时消灭。而自然人的行为能力不同于其权利能力，具有行为能力必须首先具有权利能力，但具有权利能力并不必然具有行为能力。确定自然人有无行为能力，一看能否`认识`自己行为的性质、意义和后果；二看能否`控制`自己的行为并对自己的行为负责。

我国法律将自然人民事行为能力划分为三类：

一是`完全`民事行为能力人，是指达到法定年龄、智力健全、能够对自己行为负完全责任的自然人。在民法上，18周岁以上的自然人是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。16周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。

二是`限制`民事行为能力人，是指行为能力受到一定的限制，只有部分行为能力的自然人。在民法上，8周岁以上的未成年人，不能完全辨认自己行为的成年人为限制民事行为能力人。

三是`无`民事行为能力人，是指完全不能以自己的行为行使权利、履行义务的公民。在民法上，不满8周岁的未成年人，8周岁以上的未成年人不能辨认自己行为的，不能辨认自己行为的成年人为无民事行为能力人。

从刑事责任能力分类来看，已满16周岁的人犯罪，应当负刑事责任。已满14周岁不满16周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。已满14周岁不满18周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。已满75周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。

#### 1.2.4.6. 2.法律关系的内容。

法律关系的内容是指法律关系主体所享有的`权利`和承担的`义务`。

法律权利是指法律关系主体依法享有的权益，表现为权利`享有`者依照法律规定有权自主决定作出或者不作出某种行为、要求他人作出或者不作出某种行为和一旦被侵犯，有权请求国家予以法律保护。依法享有权利的主体称为权利主体或权利人。如所有权人可以自主占有、使用其财产以获得收益；债权人有权请求债务人偿还债务。

法律义务是指法律关系主体依照法律规定所担负的`必须`作出某种行为或者不得作出某种行为的负担或约束。依法承担义务的主体称为义务主体或义务人。义务主体必须作出某种行为是指以积极的作为方式去履行义务，称为积极义务，如缴纳税款、履行兵役等。义务主体不得作出某种行为是指以消极的不作为方式去履行义务，称为消极义务，如不得毁坏公共财物、不得侵害他人生命健康权等。

#### 1.2.4.7. 3.法律关系的客体。

（1）法律关系客体的概念。法律关系客体是指法律关系主体的权利和义务所指向的`对象`。客体是确立权利与义务关系性质和具体内容的`依据`，也是确定权利行使与否和义务是否履行的客观标准。

（2）法律关系客体的内容和范围。法律关系客体的内容和范围是由法律规定的。法律关系客体应当具备的特征是：能为人类所`控制`并对人类`有价值`。在不同国家与不同历史时期，法律关系客体的具体内容及范围不同，并且随着经济、科技的发展，不断出现新的法律关系客体，如数据、网络虚拟财产。一般认为，法律关系的客体主要包括物、人身人格、精神产品、行为等几类：

①`物`。物指能满足人们需要，具有一定的稀缺性，并能为人们现实支配和控制的各种物质资源。物可以是自然物，如土地、矿藏、水流、森林；也可以是人造物，如建筑、机器、各种产品等；还可以是财产物品的一般价值表现形式——货币及有价证券。物既可以是有体物也可以是无体物。有体物既可以是固定形态的，也可以是没有固定形态的，如天然气、电力等。无体物，如权利、数据信息等，依照相关法律的规定，也都可以作为物权客体。

②`人身、人格`。人身和人格分别代表着人的物质形态和精神利益，是人之为人的两个不可或缺的要素。一方面，人身和人格是生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等人身权指向的客体。另一方面，人身和人格又是禁止非法拘禁他人、禁止对犯罪嫌疑人刑讯逼供、禁止侮辱或诽谤他人、禁止卖身为奴、禁止卖淫等法律义务所指向的客体。以人身、人格作为法律关系客体的范围，法律有严格的限制。人的整体只能是法律关系的主体，不能作为法律关系的客体。而人的部分是可以作为客体的“物”，如当人的头发、血液、骨髓、精子和其他器官从身体中分离出去，成为与身体相分的外部之物时，在某些情况下也可视为法律上的“物”。

③`精神产品`。精神产品也称智力成果，是指人们通过脑力劳动创造的能够带来经济价值的精神财富。如作品，发明、实用新型、外观设计，商标等。精神产品是一种精神形态的客体，是一种思想或者技术方案，不是物，但通常有物质载体，如书籍、图册、录像、录音等。

④`行为`（行为结果）。行为，作为法律关系的客体不是指人们的一切行为，而是指法律关系的主体为达到一定目的所进行的作为（积极行为）或不作为（消极行为），是人的有意识的活动。如生产经营行为、经济管理行为、完成一定工作的行为和提供一定劳务的行为等。行为是行为过程与其结果的统一。

【例1-4】公民王某与某医疗中心签订协议，承诺死后将自己的眼角膜无偿捐赠给该医疗中心，用于帮助失明患者重见光明。分析王某与该医疗中心形成的法律关系。

【解析】王某与该医疗中心形成遗赠关系。该法律关系的主体是王某与该医疗中心，内容是王某死后将自己的眼角膜无偿捐赠给该医疗中心。客体是王某人身的一部分——眼角膜。

## 1.3. 三、法律事实

任何法律关系的发生、变更和消灭，都要有法律事实的存在。

法律事实是指由法律规范所确定的，能够产生法律后果，即能够直接引起`法律关系`发生、变更或者消灭的情况。法律规范和法律主体只是法律关系产生的抽象的、一般的前提，并不能直接引起法律关系的变化；法律事实则是法律关系产生的具体条件，只有当法律规范规定的法律事实发生时，才会引起法律关系的发生、变更和消灭。法律事实是法律关系发生、变更和消灭的直接原因。按照是否以当事人的意志为转移作标准，可以将法律事实划分为两大类：`法律事件`和`法律行为`。

### 1.3.5. （一）法律事件

法律事件是指不以当事人的主观意志为转移的，能够引起法律关系发生、变更和消灭的法定情况或者现象。

事件可以是自然现象，如地震、洪水、台风、森林大火等自然灾害或者生老病死、意外事故等；也可以是某些社会现象，如社会革命、战争、重大政策的改变等。这两种事件对于特定的法律关系主体（当事人）而言，都是不可避免，不以当事人的意志为转移的。自然灾害可引起保险赔偿关系的发生或合同关系的解除；人的出生可引起抚养关系、户籍管理关系的发生；人的死亡可引起抚养关系、婚姻关系、劳动合同关系的消灭，继承关系的发生；重大社会变迁与社会革命可引起整个社会关系状况的全面变革，进而导致国家法律关系的变化。由自然现象引起的事实又称自然事件、绝对事件，由社会现象引起的事实又称社会事件、相对事件。

### 1.3.6. （二）法律行为

法律行为是指以法律关系主体意志为转移，能够引起法律后果，即引起法律关系发生、变更和消灭的人们有意识的活动。

根据不同的标准，可以对法律行为作不同的分类。

#### 1.3.6.8. 1.合法行为与违法行为。

这是根据行为是否符合法律规范的要求，即行为的法律性质所作的分类。合法行为是指行为人所实施的符合法律规范要求，能导致合法的法律后果的行为；违法行为是指行为人所实施的违反法律规范的要求、应承担不利的法律后果的行为。

#### 1.3.6.9. 2.积极行为（作为）与消极行为（不作为）。

这是根据行为的表现形式不同，对法律行为所作的分类。积极行为，又称作为，是指以积极、主动作用于客体的形式表现的、具有法律意义的行为；消极行为，又称不作为，则是指以消极的、抑制的形式表现的，具有法律意义的行为。

#### 1.3.6.10. 3.意思表示行为与非表示行为。

这是根据行为是否通过`意思表示`所作的分类。意思表示行为，又称表示行为，是指行为人基于意思表示而作出的具有法律意义的行为，例如，签订合同；非表示行为，是指非经行为者意思表示而是基于某种事实状态即具有法律效果的行为，如拾得遗失物、发现埋藏物等。

#### 1.3.6.11. 4.单方行为与多方行为。

这是根据主体意思表示的形式所作的分类。单方行为，是指由法律主体一方的意思表示即可成立的法律行为，如遗嘱、行政命令等；多方行为，是指由两个或两个以上的多方法律主体意思表示一致而成立的法律行为，如合同行为等。

#### 1.3.6.12. 5.要式行为与非要式行为。

根据行为是否需要特定形式或实质要件，可以分为要式行为和非要式行为。要式行为，是指必须具备某种`特定形式或程序`才能成立的法律行为；非要式行为，是指无须特定形式或程序即能成立的法律行为。

#### 1.3.6.13. 6.自主行为与代理行为。

根据主体实际参与行为的状态，可以把法律行为分为自主行为和代理行为。自主行为,是指法律主体在没有其他主体参与的情况下以自己的名义独立从事的法律行为；代理行为,是指法律主体根据法律授权或其他主体的委托而以被代理人的名义所从事的法律行为。

【例1-5】下列各项中，属于法律事实的有（ ）。

A.纵火B.爆发战争C.地震D.签发汇票

【解析】答案为ABCD。地震和爆发成争都是当事人无法控制、无法预见的事件，而纵火和签发汇票则是人有意识的行为，可以产生相应的法律后果，属于法律行为（违法行为和合法行为）。

【例1-6】会计于某在单位领导的授意下，将一张私自购入的空白发票填写金额后入账。分析会计于某与其单位领导的行为是否构成法律行为。

【解析】会计于某虚开发票入账的行为和其单位领导授意的行为均构成法律行为，属于违法行为，也属于积极行为（作为）。

## 1.4. 四、法的形式和分类

### 1.4.7. （一）法的形式

法的形式，即法学上所称的法的形式渊源，是指法的具体的表现形态，即法是由何种国家机关，依照什么方式或程序创制出来的，并表现为何种形式、具有何种效力等级的规范性法律文件。法的形式的种类，主要是依据创制法的`国家机关`不同、创制`方式`的不同而进行划分的。

#### 1.4.7.14. 1.我国法的主要形式。

##### 1.4.7.14.1. （1）宪法。

宪法由国家最高立法机关即`全国人民代表大会`制定，是国家的根本大法。宪法规定国家的基本制度和根本任务、公民的基本权利和义务，具有`最高`的法律效力，也具有最为严格的制定和修改程序。我国现行宪法是1982年12月4日第五届全国人民代表大会第五次会议通过的《中华人民共和国宪法》（以下简称《宪法》），全国人民代表大会于1988年、1993年、1999年、2004年、2018年先后五次以宪法修正案的形式对宪法作了修改和补充。

【例1-7】属于国家的根本大法、具有最高法律效力的是（ ）。

A.《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》

B.《中华人民共和国立法法》

C.《中华人民共和国宪法》

D.《中华人民共和国刑法》

【解析】答案为C。《中华人民共和国宪法》是国家的根本大法，具有最高的法律效力。

##### 1.4.7.14.2. （2）法律。

全国人民代表大会和全国人民代表大会`常务委员会`行使国家`立法权`。全国人民代表大会制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的`基本`法律。全国人民代表大会常务委员会制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的`其他`法律；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触。`法律`通常规定和调整国家、社会和公民生活中某一方面带`根本性`的社会关系或基本问题。其法律效力和地位仅次于宪法，是制定其他规范性文件的依据。下列事项只能制定法律：①国家`主权`的事项；②各级人民代表大会、人民政府、人民法院和人民检察院的产生、组织和职`权`；③`民族`区域自治制度、特别行政区制度、基层群众自治制度；④犯罪和`刑`罚；⑤对公民`政`治权利的剥夺、限制人身自由的强制措施和处罚；⑥`税`种的设立、税率的确定和税收征收管理等税收基本制度；⑦对非国有财产的`征`收、征用；⑧`民`事基本制度；⑨基本`经济制度`以及财政、海关、金融和外贸的基本制度；⑩`诉`讼和仲裁制度；⑪必须由全国人民代表大会及其常务委员会制定法律的`其他`事项。

##### 1.4.7.14.3. （3）行政法规。

行政法规是由国家最高行政机关即`国务院`在法定职权范围内为实施宪法和法律而制定、发布的规范性文件，通常冠以`条例`、`办法`、`规定`等名称，如国务院令第287号发布的《企业财务会计报告条例》。

##### 1.4.7.14.4. （4）地方性法规、自治条例和单行条例。

省、自治区、直辖市的人民代表大会及其常务委员会根据本行政区域的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规。

设区的市、自治州的人民代表大会及其常务委员会根据本市的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以对`城乡`建设与管理、`环境保护`、`历史文化保护`等方面的事项制定地方性法规，法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的，从其规定。设区的市的地方性法规须报省、自治区的人民代表大会常务委员会`批准`后施行。

`经济特区`所在地的省、市的人民代表大会及其常务委员会根据`全国人民代表大会`的授权决定，制定法规，在经济特区范围内实施。

民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例。自治区的自治条例和单行条例，报全国人民代表大会常务委员会`批准`后生效。自治州、自治县的自治条例和单行条例，报省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会`批准`后生效。自治条例和单行条例可以依照当地民族的特点，对法律和行政法规的规定作出`变通`规定，但不得违背法律或者行政法规的基本原则，不得对宪法和民族区域自治法的规定以及其他有关法律、行政法规专门就民族自治地方所作的规定作岀变通规定。

##### 1.4.7.14.5. （5）特别行政区的法。

《宪法》第三十一条规定，国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。从目前情况看，特别行政区实行不同于全国其他地区的经济、政治、法律制度，因而在立法权限和法律形式上也有特殊性。全国人民代表大会制定的特别行政区`基本法`以及特别行政区依法制定并报全国人民代表大会常务委员会备案的、在该特别行政区内有效的规范性法律文件，属于特别行政区的法。如，1990年4月4日第七届全国人民代表大会第三次会议通过的《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第八条规定：“香港原有法律，即普通法、衡平法、条例、附属立法和习惯法，除同本法相抵触或经香港特别行政区的立法机关作出修改者外，予以保留。”关于在特别行政区实施的全国性法律，在基本法中则明确列出，并且规定全国性的法律除列于基本法附件者外，不在特别行政区实施；而列于基本法附件的法律，则由特别行政区在当地公布或者立法实施。

##### 1.4.7.14.6. （6）规章。

国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直属机构，可以根据法律和国务院的行政法规、决定、命令，在本部门的权限范围内，制定`规章`。没有法律或者国务院的行政法规、决定、命令的依据，部门规章不得设定`减损`公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范，不得`增加`本部门的权力或者减少本部门的法定职责。

省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府，可以根据法律、行政法规和本省、自治区、直辖市的地方性法规，制定`规章`。没有法律、行政法规、地方性法规的依据，地方政府规章不得设定`减损`公民、法人和其他组织权利或者`增加`其义务的规范。

##### 1.4.7.14.7. （7）国际条约。

国际条约属于国际法而不属于国内法的范畴，但我国签订和加入的国际条约对于我国的国家机关、社会团体、企业、事业单位和公民也有约束力，因此，这些条约就其具有与国内法同样的拘束力而言，也是我国法律的形式之一，如《国际民用航空公约》。

【例1-8】小张认为，在我国，最高人民法院所作的判决，也是法的形式之一。分析小张的观点是否正确。

【解析】在我国，只有国家机关依照法定权限和程序制定的具有普遍约束力的规范性法律文件，才是法的形式。我国的法律形式主要表现为以宪法为核心的各种制定法，包括宪法、法律、行政法规、地方性法规、特别行政区的法、规章以及我国缔结或加入并生效的国际条约等。我国不实行判例制度，最高人民法院所作的判决只是一种非规范性法律文件，不能作为法的形式。所以，小张的观点是错误的。

#### 1.4.7.15. 2.法律效力等级及其适用规则。

（1）不同形式的规范性法律文件之间是有效力等级和位阶划分的，在适用时有不同的效力。居于效力等级上位的，称为上位法；居于效力等级下位的，称为下位法。上位法的效力优于下位法，即下位法与上位法冲突时，以上位法为据不再适用下位法（上位法优于下位法）。宪法具有最高的法律效力，一切法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章都不得同宪法相抵触。法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章。行政法规的效力高于地方性法规、规章。地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章。省、自治区的人民政府制定的规章的效力高于本行政区域内的设区的市、自治州的人民政府制定的规章。

（2）自治条例和单行条例依法对法律、行政法规、地方性法规作变通规定的，在本自治地方适用自治条例和单行条例的规定（自治条例和单行条例的变通规定优先）。经济特区法规根据授权对法律、行政法规、地方性法规作变通规定的，在本经济特区适用经济特区法规的规定（经济特区法规的变通规定优先）。'

（3）同一机关制定的法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章，特别规定与一般规定不一致的，适用特别规定（特别法优于一般法）；新的规定与旧的规定不一致的，适用新的规定（新法优于旧法）。法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。

（4）法律之间对同一事项的新的一般规定与旧的特别规定不一致，不能确定如何适用时，由全国人民代表大会常务委员会`裁决`。行政法规之间对同一事项的新的一般规定与旧的特别规定不一致，不能确定如何适用时，由国务院`裁决`。地方性法规、规章之间不一致时，由有关机关依照规定的权限作出`裁决`：同一机关制定的新的一般规定与旧的特别规定不一致时，由制定机关`裁决`；地方性法规与部门规章之间对同一事项的规定不一致，不能确定如何适用时，由`国务院`提出意见，国务院认为应当适用地方性法规的，应当决定在该地方适用地方性法规的规定，认为应当适用部门规章的，应当提请全国人民代表大会常务委员会`裁决`；部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间对同一事项的规定不一致时，由国务院`裁决`。根据授权制定的法规与法律不一致，不能确定如何适用时，由全国人民代表大会常务委员会`裁决`。

### 1.4.8. （二）法的分类

根据不同的标准，可以对法作不同的分类。

#### 1.4.8.16. 1.根本法和普通法。

这是根据法的内容、效力和制定程序所作的分类。根本法就是`宪法`，宪法规定国家制度和社会制度的基本原则，具有最高的法律效力，是普通法立法的依据。因此，宪法的制定和修改通常需要经过比普通法更为严格的程序。普通法泛指宪法以外的所有法律，普通法根据宪法确认的原则就某个方面或某些方面的问题作出具体规定，效力低于宪法。

#### 1.4.8.17. 2.—般法和特别法。

这是根据法的空间效力、时间效力或对人的效力所作的分类。一般法是指在一国领域内对一般公民、法人、组织和一般事项都普遍适用，而且在它被废除前始终有效的法律，如宪法、民法、刑法、民事诉讼法、刑事诉讼法等。特别法是指只在一国的特定地域内或只对特定主体或在特定时期内或对特定事项有效的法律。一般法与特别法的划分是相对的。如公司法相对于民法是特别法，相对于各具体企业法就是一般法。

#### 1.4.8.18. 3.实体法和程序法。

这是根据法的内容所作的分类。实体法是指具体规定主体的权利和义务的法律，如民法、刑法、劳动法、行政法等。程序法是指为了保障实体权利和义务的实现而制定的关于程序方面的法律，如刑事诉讼法、民事诉讼法、行政诉讼法等。

#### 1.4.8.19. 4.国际法和国内法。

这是根据法的主体、调整对象和渊源所作的分类。国际法的主体主要是国家，调整的对象主要是国家间的相互关系，渊源主要是国际条约和各国公认的国际惯例，实施则以国家单独或集体的强制措施为保证。国内法的主体主要是该国的公民和社会组织，调整对象是一国内部的社会关系，渊源主要是制定国立法机关颁布的规范性文件，实施则以该国的强制力加以保证。

#### 1.4.8.20. 5.公法和私法。

这种划分方法，始于古罗马法学家，在法学界中得到广泛应用，但划分公法和私法的标准却众说纷纭。比较普遍的说法是以法律运用的目的为划分的依据，即凡是以保护公共利益为目的的法律为公法，如宪法、行政法、刑法、诉讼法；凡是以保护私人利益为目的的法律为私法，如民法、商法。也有按法律所调整的社会关系的状况予以划分的，即凡是调整国家与国家之间关系的法律，国家与公民、国家和法人之间的权力与服从关系的法律，就是公法。凡是调整国家与公民或法人之间民事、经济关系，即调整平等主体之间的关系的法律，就是私法。

#### 1.4.8.21. 6.成文法和不成文法。

这是根据法的创制方式和发布形式所作的分类。成文法是指有权制定法律的国家机关,依照法定程序所制定的具有条文形式的规范性文件。不成文法是指国家机关认可的、不具有条文形式的习惯。习惯法是不成文法中常见的一种。有的观点认为判例法也是不成文法。

【例1-9】下列对法所作的分类中，属于以法的空间效力、时间效力或者对人的效力为依据进行分类的是（
）。

A.成文法和不成文法B.根本法和普通法

C.一般法和特别法D.实体法和程序法

【解析】答案为C。根据不同的标准可以对法作不同的分类。一般法和特别法的区别在于法律适用的空间效力、时间效力或者对人的效力不同。

## 1.5. 五、法律部门与法律体系

### 1.5.9. （一）法律部门与法律体系的概念

法律部门又称部门法，是指根据一定标准和原则所划定的同类法律规范的总称。法律部门划分的标准首先是法律调整的对象，即法律调整的社会关系。如调整行政主体与行政相对人之间行政管理关系的法律规范的总和构成行政法部门。其次是法律调整的方法。如民法和刑法，都调整人身关系和财产关系，但民法是以自行调节为主要方式，而刑法是以强制干预为主要调整方式，民法要求对损害予以财产赔偿，而刑法则对犯罪人处以严厉的人身惩罚。不过，法律部门的划分也不是绝对的，可以有不同的标准，可以交叉、重合，没有对错之分，只有方便与不方便、合理与不合理之分。

一个国家现行的法律规范分类组合为若干法律部门，由这些法律部门组成的具有内在联系的、互相协调的统一整体即为法律体系。

### 1.5.10. （二）我国现行的法律部门与法律体系

我国现行法律体系大体可以划分为以下法律部门：

#### 1.5.10.22. 1.宪法及宪法相关法。

宪法是国家的根本法，宪法相关法是与宪法相配套、直接保障宪法实施和国家政权运作等方面的法律规范的总和，主要包括四个方面的法律：（1）有关`国家机构`的产生、组织、职权和基本工作制度的法律；（2）有关`民族区域自治`制度、特别行政区制度、基层群众自治制度的法律；（3）有关维护国家`主权`、领土完整和国家安全的法律；（4）有关保障公民基本`政治权利`的法律。

#### 1.5.10.23. 2.民商法。

民法、商法是规范`民事`、`商事`活动的法律规范的总和，所调整的是自然人、法人和其他组织之间以平等地位发生的各种社会关系（称为横向关系）。民法调整的是自然人、法人和其他组织等平等主体之间的人身关系和财产关系。商法可以看作是民法中的一个特殊部分，是在民法基本原则的基础上适应现代商事活动的需要逐渐发展起来的，是调整平等主体之间的商事关系或商事行为的法律，主要包括公司、破产、证券、期货、保险、票据、海商等方面的法律。

#### 1.5.10.24. 3.行政法。

行政法是规范`国家行政管理`活动的法律规范的总和，包括有关行政管理主体、行政行为、行政程序、行政监督以及国家公务员制度等方面的法律规范。行政法调整的是行政机关与行政管理相对人（公民、法人和其他组织）之间因行政管理活动而发生的社会关系（称为纵向关系）。在这种管理与被管理的纵向法律关系中，行政机关与行政管理相对人的地位是不平等的，行政行为由行政机关单方面依法作出，不需要双方平等协商。如《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国行政处罚法》。

#### 1.5.10.25. 4.经济法。

经济法是调整国家从社会整体利益出发对市场经济活动实行干预、管理、调控所产生的社会经济关系的法律规范的总和。经济法是在国家干预市场经济活动过程中逐渐发展起来的一个法律门类，一方面与行政法的联系很密切，另一方面又与民法、商法的联系很密切。经济法主要调整同时具有纵向因素和横向因素的法律关系，如财政法律关系、会计法律关系、税收法律关系等。

#### 1.5.10.26. 5.劳动法与社会法。

劳动法是调整劳动关系以及与劳动关系有密切联系的其他社会关系的法律关系的总称。如《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》。社会法是调整有关社会保障、社会福利等关系的法律规范的总和。社会法是在国家干预社会生活过程中逐渐发展起来的一个法律门类，所调整的是政府与社会之间、社会不同部分之间的法律关系。如《中华人民共和国社会保险法》《中华人民共和国未成年人保护法》。

#### 1.5.10.27. 6.刑法。

刑法是规范犯罪、刑事责任和刑罚的法律规范的总和。也就是规定哪些行为是犯罪和应该负何种刑事责任，并给犯罪人刑罚处罚的法律。

#### 1.5.10.28. 7.诉讼与非诉讼程序法。

诉讼与非诉讼程序法是调整因诉讼活动和非诉讼活动而产生的社会关系的法律规范的总和。我国的诉讼制度分为刑事诉讼、民事诉讼、行政诉讼三种。非诉讼程序法是解决非诉案件的程序法。具体地说非诉讼程序法主要有《中华人民共和国人民调解法》《中华人民共和国仲裁法》《中华人民共和国公证法》等。

# 2. 第二节 经济纠纷的解决途径

## 2.6. 一、经济纠纷的概念与解决途径

### 2.6.11. （一）经济纠纷的概念

经济纠纷是指市场经济主体之间因经济权利和经济义务的矛盾而引起的权益争议，包括平等主体之间涉及经济内容的纠纷和公民、法人或者其他组织作为行政管理相对人与行政机关之间因行政管理所发生的涉及经济内容的纠纷。

### 2.6.12. （二）经济纠纷的解决途径

在我国，解决经济纠纷的途径主要有`仲裁`、`民事诉讼`、`行政复议`和`行政诉讼`。仲裁和民事诉讼适用于解决横向关系经济纠纷，即平等民事主体的当事人之间发生的经济纠纷。行政复议和行政诉讼适用于解决纵向关系经济纠纷，即行政管理相对人和行政机关之间发生的经济纠纷。

## 2.7. 二、仲裁

### 2.7.13. （一）仲裁的概念和特征

#### 2.7.13.29. 1.仲裁的概念。

仲裁是指由经济纠纷的各方当事人`共同选定`仲裁机构，对纠纷依法定程序作出具有约束力的裁决的活动。

#### 2.7.13.30. 2.仲裁的特征。

从仲裁的概念可以看出，仲裁具有三个特征：

（1）仲裁以双方当事人自愿协商为基础。

（2）仲裁由双方当事人自愿选择的中立第三者（仲裁机构）进行裁判。仲裁机构是民间性的组织，不是国家的行政机关或司法机关，对经济纠纷案件没有强制管辖权。

（3）仲裁裁决对双方当事人都具有约束力。

1994年8月31日第八届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过，历经2009年、2017年两次修正的《中华人民共和国仲裁法》（以下简称《仲裁法》）是仲裁活动进行的基本法律依据。

### 2.7.14. （二）仲裁的适用范围

1.平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷，可以仲裁。

2.下列纠纷不能提请仲裁：

（1）婚姻、收养、监护、扶养、继承纠纷；

（2）依法应当由行政机关处理的`行政争议`。

3.下列仲裁不适用《仲裁法》，不属于《仲裁法》所规定的仲裁范围，而由其他法律予以调整：

（1）`劳动争议`的仲裁；

（2）农业集体经济组织内部的`农业承包合同`纠纷的仲裁。

【例1-10】下列纠纷中，可以适用《仲裁法》解决的是（ ）。

A.甲、乙之间的农村土地承包合同纠纷

B.乙、丙之间的货物买卖合同纠纷

C.丙、丁之间的遗产继承纠纷

D.丁、戊之间的劳动争议纠纷

【解析】答案为B。《仲裁法》的适用范围是平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷或其他财产纠纷。与人身有关的纠纷不适用《仲裁法》；劳动争议以及农村土地承包合同发生纠纷可以由法律规定的组织仲裁，分别适用《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》和《中华人民共和国农村土地承包经营纠纷调解仲裁法》，不由《仲裁法》调整。

### 2.7.15. （三）仲裁的基本原则

1.`自愿`原则。当事人采用仲裁方式解决纠纷，应当双方自愿，达成仲裁协议。没有仲裁协议，一方申请仲裁的，仲裁委员会不予受理。

2.依据事实和法律，`公平`合理地解决纠纷的原则。仲裁要坚持以事实为根据，以法律为准绳的原则，在法律没有规定或者规定不完备的情况下，仲裁庭可以按照公平合理的一般原则来解决纠纷。

3.`独立`仲裁原则。仲裁机关不依附于任何机关而独立存在，仲裁依法独立进行，不受任何行政机关、社会团体和个人的干涉。

4.一裁`终局`原则。仲裁实行一裁终局的制度，即仲裁庭作出的仲裁裁决为终局裁决。裁决作出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或者向人民法院起诉的，仲裁委员会或者人民法院不予受理。

瞽【例1-11】甲、乙两公司因合同纠纷向某市仲裁委员会申请仲裁。仲裁庭作出裁决后，甲公司不服，拟再次申请仲裁，或向法院起诉。分析甲公司是否可以再次申请仲裁或向法院起诉。

【解析】仲裁实行一裁终局制度。仲裁庭的裁决为终局裁决。甲、乙公司应执行仲裁庭的裁决。当事人就同一纠纷再次申请仲裁或向法院起诉的，仲裁委员会和法院都不会受理。

### 2.7.16. （四）仲裁机构

仲裁机构主要是指仲裁委员会。仲裁委员会是有权对当事人提交的经济纠纷进行审理和裁决的机构。仲裁委员会可以在直辖市和省、自治区人民政府所在地的市设立，也可以根据需要在其他设区的市设立。仲裁委员会不按行政区划层层设立。仲裁委员会独立于行政机关，与行政机关没有隶属关系。仲裁委员会之间也没有隶属关系。

### 2.7.17. （五）仲裁协议

#### 2.7.17.31. 1.仲裁协议的概念。

仲裁协议是指双方当事人自愿把他们之间可能发生或者已经发生的经济纠纷提交仲裁机构裁决的书面约定，仲裁协议应当以`书面形式`订立。口头达成仲裁的意思表示无效。

#### 2.7.17.32. 2.仲裁协议的内容。

仲裁协议包括合同中订立的仲裁条款和以其他书面方式在纠纷发生前或者纠纷发生后达成的请求仲裁的协议。仲裁协议应当具有下列内容：

（1）请求仲裁的`意思表示`；

（2）仲裁`事项`；

（3）选定的`仲裁委员会`。

仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，当事人可以补充协议；达不成补充协议的，仲裁协议无效。

#### 2.7.17.33. 3.仲裁协议的效力。

仲裁协议一经依法成立，即具有法律约束力。仲裁协议独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力。仲裁庭有权确认合同的效力。

当事人对仲裁协议的效力有异议的，可以请求仲裁委员会作岀决定或者请求人民法院作出裁定。一方请求仲裁委员会作出决定，另一方请求人民法院作出裁定的，由人民法院裁定。当事人对仲裁协议的效力有异议，应当在仲裁庭首次开庭前提出。

当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉未声明有仲裁协议，人民法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲裁协议的，人民法院应当驳回起诉，但仲裁协议无效的除外；另一方在首次开庭前未对人民法院受理该案提出异议的，视为放弃仲裁协议，人民法院应当继续审理。

【例1-12】甲、乙公司因租赁合同发生纠纷，双方在纠纷发生前签订了有效的仲裁协议。甲就该纠纷向人民法院提起诉讼，未声明有仲裁协议。法院受理后，乙公司在首次开庭后提出异议并提交仲裁协议。法院应当如何处理？

【解析】乙公司在首次开庭前未对人民法院受理该案提出异议，视为放弃仲裁协议，法院应当继续审理。

### 2.7.18. （六）仲裁裁决

仲裁不实行级别管辖和地域管辖，仲裁委员会应当由当事人协议选定。仲裁庭可以由3名仲裁员或者1名仲裁员组成。由3名仲裁员组成的，设`首席仲裁员`。当事人约定由3名仲裁员组成仲裁庭的，应当各自选定或者各自委托仲裁委员会`主任`指定1名仲裁员，第3名仲裁员由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定。第3名仲裁员是首席仲裁员。当事人约定由1名仲裁员成立仲裁庭的，应当由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定。当事人没有在仲裁规则规定的期限内约定仲裁庭的组成方式或者选定仲裁员的，由仲裁委员会主任指定。仲裁庭组成后，仲裁委员会应当将仲裁庭的组成情况`书面通知`当事人。

仲裁员有下列情形之一的，必须`回避`，当事人也有权提出仲裁员回避申请：（1）是本案当事人或者当事人、代理人的近亲属；（2）与本案有利害关系；（3）与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正仲裁的；（4）私自会见当事人、代理人，或者接受当事人、代理人的请客送礼的。

仲裁应当`开庭进行`。当事人协议不开庭的，仲裁庭可以根据仲裁申请书、答辩书以及其他材料作出裁决。所谓开庭审理，是指在仲裁庭的主持下，在双方当事人和其他仲裁参与人的参加下，按照法定程序，对案件进行审理并作出裁决的方式。

仲裁不公开进行。当事人协议公开的，可以公开进行，但涉及国家秘密的除外。所谓不公开进行，是指仲裁庭在审理案件时不对社会公开，不允许群众旁听，也不允许新闻记者采访和报道。

当事人申请仲裁后，可以自行`和解`。达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书，也可以撤回仲裁申请。当事人达成和解协议，撤回仲裁申请后反悔的，可以根据仲裁协议申请仲裁。

仲裁庭在作出裁决前，可以先行`调解`。当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解。调解不成的，应当及时作出裁决。调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书或者根据协议的结果制作裁决书。调解书与裁决书具有同等法律效力。

调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。在调解书签收前当事人反悔的，仲裁庭应当及时作出裁决。

裁决应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见可以记入笔录。仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照`首席仲裁员`的意见作出。裁决书自作出之日起发生法律效力。

当事人应当履行裁决。一方当事人不履行的，另一方当事人可以依照《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）的有关规定向`人民法院`申请执行。受申请的人民法院应当执行。

## 2.8. 三、民事诉讼

诉讼是指国家审判机关即人民法院，依照法律规定，在当事人和其他诉讼参与人的参加下，依法解决争议的活动。平等主体当事人之间发生经济纠纷提起诉讼，适用《民事诉讼法》解决。1991年4月9日第七届全国人民代表大会第四次会议通过，历经2007年、2012年、2017年三次修正的《民事诉讼法》是民事诉讼活动进行的法律依据。

### 2.8.19. （一）民事诉讼的适用范围

公民之间、法人之间、其他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关系发生纠纷，可以提起民事诉讼。

适用于《民事诉讼法》的案件主要有以下几类：

1.`民事`案件。其具体包括：（1）由民法调整的物权关系、债权关系、知识产权关系、人身权关系引起的诉讼。如房屋产权争议案件、合同纠纷案件、侵犯著作权案件、侵犯名誉权案件等。（2）由民法调整的婚姻家庭关系、继承关系、收养关系引起的诉讼。如离婚案件、追索扶养费案件、财产继承案件、解除收养关系案件等。（3）由经济法调整的经济关系中属于民事性质的诉讼。如因污染引起的侵权案件、因不正当竞争行为引起的损害赔偿案件等。

2.`商事`案件。指由商法调整的商事关系引起的诉讼。如票据案件、股东权益纠纷案件、保险合同纠纷案件、海商案件等。

3.`劳动争议`案件。指因劳动法调整的社会关系发生的争议，法律规定适用民事诉讼程序的案件，如劳动合同纠纷案件等。

4.法律规定人民法院适用《民事诉讼法》审理的非讼案件。其主要有三种情形：一是适用特别程序审理的案件，如选民资格案件，宣告失踪或宣告死亡案件、认定公民无民事行为能力或限制行为能力案件等非诉案件；二是适用督促程序审理的案件；三是适用公示催告程序审理的案件。

### 2.8.20. （二）审判制度

#### 2.8.20.34. 1.合议制度。

合议制度是指由3名以上审判人员组成审判组织，代表人民法院行使审判权，对案件进行审理并作出裁判的制度。合议制度是相对于独任制度而言的，后者是指由一名审判员独立地对案件进行审理和裁判的制度。人民法院审理第一审民事案件，除适用简易程序、特别程序（选民资格案件及重大、疑难的案件除外）、督促程序、公示催告程序审理的民事案件由审判员一人独任审理外，一律由审判员、陪审员共同组成合议庭或者由审判员组成合议庭；选民资格案件或者重大、疑难的案件，由审判员组成合议庭。人民法院审理第二审民事案件，由审判员组成合议庭。合议庭的成员，应当是3人以上的单数。

#### 2.8.20.35. 2.回避制度。

回避制度是指审判人员和其他有关人员，遇有法律规定的情形时，退出对某一案件的审理活动的制度。审判人员、书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人有下列情形之一的，应当自行回避，当事人有权用口头或者书面方式申请他们回避：（1）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属的；（2）与本案有利害关系的；（3）与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理的。上述人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人有权要求他们回避。

#### 2.8.20.36. 3.公开审判制度。

公开审判制度是指人民法院的审判活动依法向社会公开的制度。法律规定，人民法院审理民事案件，除涉及`国家秘密`、`个人隐私`或者法律另有规定的以外，应当公开进行。离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。公开审理案件，应当在开庭前公告当事人姓名、案由和开庭的时间、地点，以便群众旁听。公开审判包括审判过程公开和审判结果公开两项内容。不论案件是否公开审理，一律公开宣告判决。

#### 2.8.20.37. 4.两审终审制度。

两审终审制度是指一个诉讼案件经过两级人民法院审判后即终结的制度。根据《中华人民共和国人民法院组织法》的规定，我国人民法院分为四级：最高人民法院、高级人民法院、中级人民法院、基层人民法院。除最高人民法院外，其他各级人民法院都有自己的上一级人民法院。按照两审终审制，一个案件经第一审人民法院审判后，当事人如果不服，有权在法定期限内向上一级人民法院提起上诉，由该上一级人民法院进行第二审。二审人民法院的判决、裁定是终审的判决、裁定。

根据《民事诉讼法》的规定，两审终审制度的例外有：（1）适用特别程序、督促程序、公示催告程序和简易程序中的小额诉讼程序审理的案件，实行一审终审；（2）最高人民法院所作的一审判决、裁定，为终审判决、裁定。

对终审判决、裁定，当事人不得上诉。如果发现终审裁判确有错误，可以通过`审判监督程序`予以纠正。

【例1-13】甲公司与乙公司因技术转让合同的履行产生纠纷，甲公司向某人民法院

提起诉讼，人民法院受理该案件。已知该案件涉及商业秘密，下列关于该案件是否公开审理的表述中，正确的是（
）。

A.该案件必须公开审理

B.该案件不应当公开审理

C.由双方当事人协商后决定是否公开审理

D.当事人申请不公开审理的，可以不公开审理

【解析】答案为D。离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。

### 2.8.21. （三）民事诉讼管辖

诉讼管辖是指各级人民法院之间以及不同地区的同级人民法院之间，受理第一审民事案件、经济纠纷案件的职权范围和具体分工。管辖可以按照不同标准作多种分类，其中最重要、最常用的是级别管辖和地域管辖。

#### 2.8.21.38. 1.级别管辖。

级别管辖是根据案件性质、案情繁简、影响范围，来确定上、下级人民法院受理第一审案件的分工和权限。大多数民事案件归`基层`人民法院管辖。

#### 2.8.21.39. 2.地域管辖。

各级人民法院的辖区和各级行政区划是一致的。按照地域标准即按照人民法院的辖区和民事案件的隶属关系，确定同级人民法院之间受理第一审民事案件的分工和权限，称地域管辖。地域管辖又分为一般地域管辖、特殊地域管辖和专属管辖等。

（1）`一般`地域管辖。一般地域管辖是按照当事人所在地与人民法院辖区的隶属关系来确定案件管辖人民法院，也叫普通管辖。通常实行“原告就被告”原则，即由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。但对不在中华人民共和国领域内居住的人或者对下落不明的人或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼，对被采取强制性教育措施的人或者被监禁的人提起的诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖。

（2）`特殊`地域管辖。特殊地域管辖是以诉讼`标的`所在地、法律事实所在地为标准确定管辖人民法院，也称特别管辖。《民事诉讼法》规定了10种属于特殊地域管辖的诉讼：

①因`合同`纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。

②因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险`标的物`所在地人民法院管辖。

③因`票据`纠纷提起的诉讼，由`票据支付地`或者被告住所地人民法院管辖。

④因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。

⑤因铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或者被告住所地人民法院管辖。

⑥因侵权行为提起的诉讼，由`侵权行为地`（包括侵权行为实施地、侵权结果发生地）或者被告住所地人民法院管辖。信息网络侵权行为实施地包括实施被诉侵权行为的计算机设备所在地，侵权结果地包括被侵权人住所地。因产品、服务质量不合格造成他人财产、人身损害提起的诉讼，产品制造地、产品销售地、服务提供地、侵权行为地和

被告住所地人民法院均有管辖权。

⑦因铁路、公路、水上和航空事故请求损害赔偿提起的诉讼，由`事故发生地`或者车辆、船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所地人民法院管辖。

⑧因船舶碰撞或者其他海事损害事故请求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地人民法院管辖。

⑨因海难救助费用提起的诉讼，由救助地或者被救助船舶最先到达地人民法院管辖。

⑩因共同海损提起的诉讼，由船舶最先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民法院管辖。

（3）`专属`管辖。专属管辖是指法律强制规定某类案件必须由特定的人民法院管辖，其他人民法院无权管辖，当事人也不得协议变更的管辖。专属管辖的案件主要有三类：

①因`不动产`纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖；

②因`港口`作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖；

③因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人`死亡时住所地`或者主要`遗产所在地`人民法院管辖。

（4）`协议`管辖。协议管辖又称合意管辖或者约定管辖，是指双方当事人在合同纠纷或者其他财产权益纠纷发生之前或发生之后，以协议的方式选择解决他们之间纠纷的管辖人民法院。合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反《民事诉讼法》对级别管辖和专属管辖的规定。

（5）两个以上人民法院都有管辖权时管辖的确定（共同管辖和选择管辖）。两个以上人民法院都有管辖权（共同管辖）的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉（选择管辖）；原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由`最先立案`的人民法院管辖。

【例1-14】甲、乙因房屋买卖纠纷欲提起诉讼，则对该案件享有管辖权的人民法院是（
）。

A.甲住所地人民法院B.乙住所地人民法院

C.房屋所在地人民法院D.甲、乙协议选择的人民法院

【解析】答案为C。根据《民事诉讼法》的规定，因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖。

### 2.8.22. （四）诉讼时效

#### 2.8.22.40. 1.诉讼时效的概念。

诉讼时效是指权利人在法定期间内不行使权利而失去诉讼保护的制度。诉讼时效期间是指权利人请求人民法院或仲裁机关保护其民事权利的法定期间。

诉讼时效期间届满，权利人丧失的是胜诉权，即丧失依诉讼程序强制义务人履行义务的权利。诉讼时效期间届满的，义务人可以提出不履行义务的抗辩。诉讼时效期间届满后，义务人同意履行的，不得以诉讼时效期间届满为由抗辩；义务人已自愿履行的，不得请求返还。人民法院不得主动适用诉讼时效的规定。

诉讼时效的期间、计算方法以及中止、中断的事由由法律规定，当事人约定无效。

#### 2.8.22.41. 2.诉讼时效期间。

（1）普通诉讼时效期间。根据《民法典》的规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为`3年`。法律另有规定的，依照其规定。

（2）最长诉讼时效期间。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是自权利受到损害之日起超过`20年`的，人民法院不予保护；有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。

#### 2.8.22.42. 3.诉讼时效的中止。

在诉讼时效期间的`最后6个月`内，因下列障碍，不能行使请求权的，诉讼时效`中止`：

（1）不可抗力；

（2）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡、丧失民事行为能力、丧失代理权；

（3）继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；

（4）权利人被义务人或者其他人控制；

（5）其他导致权利人不能行使请求权的障碍。

自中止时效的原因消除之日起满`6个月`，诉讼时效期间届满。

#### 2.8.22.43. 4.诉讼时效的中断。

有下列情形之一的，诉讼时效`中断`，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间`重新计算`：

（1）权利人向义务人`提出`履行请求；

（2）义务人`同意`履行义务；

（3）权利人`提起`诉讼或者申请仲裁；

（4）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的`其他`情形。

#### 2.8.22.44. 5.不适用诉讼时效的情形。

下列请求权不适用诉讼时效的规定：

（1）请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；

（2）不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；

（3）请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；

（4）依法不适用诉讼时效的其他请求权。

【例1-15】根据民事法律制度的规定，在诉讼时效期间的最后6个月内，因特定情形，不能行使请求权的，诉讼时效中止。下列各项中，属于该特定情形的有（
）。

A.权利人被义务人控制

B.义务人同意履行义务

C.无民事行为能力人没有法定代理人

D.继承开始后未确定继承人或者遗产管理人

【解析】答案为ACD。注意区分诉讼时效中止和中断，诉讼时效中止是指在诉讼时效期间的最后6个月内，因特定障碍不能行使请求权而导致诉讼时效中止，自障碍消除之日起满6个月，诉讼时效期间届满。而诉讼时效中断是指在诉讼时效期间内，因发生特定事由而使已经过的时效期间统归无效，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算。

### 2.8.23. （五）判决和执行

#### 2.8.23.45. 1.调解。

人民法院审理民事案件，根据当事人自愿的原则，在事实清楚的基础上，分清是非，进行调解。当事人一方或者双方坚持不愿调解的，应当及时裁判。人民法院审理离婚案件，应当进行调解，但不应久调不决。适用特别程序、督促程序、公示催告程序的案件，婚姻等身份关系确认案件以及其他根据案件性质不能调解的案件，不得调解。

除特别情况外，调解达成协议，人民法院应当制作调解书。调解书应当写明诉讼请求、案件的事实和调解结果。调解书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章，送达双方当事人。调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。

#### 2.8.23.46. 2.判决。

当事人不服地方人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起`15日内`向上一级人民法院提起上诉。最高人民法院的一审判决，以及依法不准上诉或者超过上诉期没有上诉的一审判决，是发生法律效力的判决。第二审人民法院的判决是终审的判决，也就是发生法律效力的判决。

#### 2.8.23.47. 3.执行。

发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。

调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。

对于发生法律效力的民事判决、裁定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审人民法院或者与第一审人民法院同级的被执行的财产所在地人民法院执行；法律规定由人民法院执行的其他法律文书，则由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院执行。

【例1-16】根据民事诉讼法律制度的规定，下列关于执行启动方式的表述中，正确的有（
）。

A.发生法律效力的民事判决、裁定，一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行

B.发生法律效力的民事判决、裁定，一方拒绝履行的，可以由审判员移送执行员执行

C.调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行

D.调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，一方拒绝履行的，可以由审判员移送执行员执行

【解析】答案为ABC。发生法律效力的民事判决、裁定可由对方当事人向人民法院申请执行，也可由审判员移送执行员执行；而调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书只能由对方当事人向人民法院申请执行。

## 2.9. 四、行政复议

行政复议是指国家行政机关在依照法律、法规的规定履行对社会的行政管理职责过程中，作为行政管理主体的行政机关一方与作为行政管理相对人的公民、法人或者其他组织一方，对于法律规定范围内的具体行政行为发生争议，由行政管理相对人向作出具体行政行为的行政机关的`上一级行政机关`或者法律规定的其他行政机关提出申请，由该行政机关对引起争议的具体行政行为进行`审查`并作出相应`决定`的一种行政监督活动。行政复议是现代国家保护公民免受行政机关具体行政行为不法侵害的一种重要的法律制度。

1999年4月29日第九届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过，历经2009年、2017年两次修正的《中华人民共和国行政复议法》（以下简称《行政复议法》）和2007年5月29日国务院发布的《中华人民共和国行政复议法实施条例》（国务院令第499号），是行政复议活动进行的基本法律依据。

### 2.9.24. （一）行政复议范围

公民、法人或者其他组织认为行政机关的具体行政行为侵犯其合法权益，符合《行政复议法》规定范围的，可以申请行政复议。

#### 2.9.24.48. 1.可以申请行政复议的事项。

《行政复议法》规定，有下列情形之一的，公民、法人或者其他组织可以申请行政复议：

（1）对行政机关作出的警告、罚款、没收违法所得、没收非法财物、责令停产停业、暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照、行政拘留等行政处罚决定不服的；

（2）对行政机关作出的限制人身自由或者查封、扣押、冻结财产等行政强制措施决定不服的；

（3）对行政机关作出的有关许可证、执照、资质证、资格证等证书变更、中止、撤销的决定不服的；

（4）对行政机关作出的关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服的；

（5）认为行政机关侵犯其合法的经营自主权的；

（6）认为行政机关变更或者废止农业承包合同，侵犯其合法权益的；

（7）认为行政机关违法集资、征收财物、摊派费用或者违法要求履行其他义务的；

（8）认为符合法定条件，申请行政机关颁发许可证、执照、资质证、资格证等证书,或者申请行政机关审批、登记有关事项，行政机关没有依法办理的；

（9）申请行政机关履行保护人身权利、财产权利、受教育权利的法定职责，行政机关没有依法履行的；

（10）申请行政机关依法发放抚恤金、社会保险金或者最低生活保障费，行政机关没有依法发放的；

（11）认为行政机关的其他具体行政行为侵犯其合法权益的。

公民、法人或者其他组织认为行政机关的具体行政行为所依据的下列规定不合法，在对具体行政行为申请行政复议时，可以一并向行政复议机关提出对该规定的审查申请：①国务院`部门`的规定；②县级以上地方各级人民政府及其工作部门的规定；③乡、镇人民政府的规定。前面所列规定不含国务院部、委员会规章和地方人民政府规章。规章的审查依照法律、行政法规办理。

#### 2.9.24.49. 2.行政复议的排除事项。

下列事项不能申请行政复议：

（1）不服行政机关作出的行政处分或者其他人事处理决定，依照有关法律、行政法规的规定提出`申诉`。

（2）不服行政机关对民事纠纷作出的调解或者其他处理，依法申请`仲裁`或者向人民法院提起`诉讼`。

【例1-17】根据《行政复议法》规定，下列各项中，不属于行政复议范围的是（ ）o

A.对某市场监督管理局作出的吊销营业执照决定不服

B.对某环保局作出的罚款决定不服

C.对某公安局作出的行政拘留决定不服

D.对某税务局作出的给予其职工的撤职处分决定不服

【解析】答案为D。行政复议适用的是行政管理相对人对行政管理机关的具体行政行为不服时可以采取的解决争议的一种方法，不适用于行政管理机关内部的人事管理关系。

### 2.9.25. （二）行政复议申请和受理

公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益的，可以自知道该具体行政行为之日起`60日内`提出行政复议申请；但是法律规定的申请期限超过60日的除外。因不可抗力或者其他正当理由耽误法定申请期限的，申请期限自障碍消除之日起继续计算。

申请人申请行政复议，可以书面申请，也可以口头申请；口头申请的，行政复议机关应当当场记录申请人的基本情况、行政复议请求、申请行政复议的主要事实、理由和时间。

公民、法人或者其他组织向人民法院提起行政诉讼，人民法院已经依法受理的，不得申请行政复议。

行政复议机关受理行政复议申请，不得向申请人收取任何费用。

行政复议期间，具体行政行为不停止执行。但是，有下列情形之一的，可以停止执行:

（1）被申请人认为需要停止执行的；（2）行政复议机关认为需要停止执行的；（3）申请人申请停止执行，行政复议机关认为其要求合理，决定停止执行的；（4）法律规定停止执行的。

### 2.9.26. （三）行政复议参加人和行政复议机关

#### 2.9.26.50. 1.行政复议参加人。

,行政复议参加人包括申请人、被申请人和第三人。

申请行政复议的公民、法人或者其他组织是申请人，作出具体行政行为的行政机关是被申请人。同申请行政复议的具体行政行为有利害关系的其他公民、法人或者其他组织，可以作为第三人参加行政复议。

#### 2.9.26.51. 2.行政复议机关。

履行行政复议职责的行政机关是行政复议机关。行政复议机构，是指有行政复议权的行政机关内部设立的专门负责行政复议案件的受理、审查和裁决工作的办事机构。

（1）对县级以上地方各级人民政府工作`部门`的具体行政行为不服的，由申请人选择,可以向该部门的`本级人民政府`申请行政复议，也可以向`上一级主管部门`申请行政复议。

对海关、金融等实行`垂直领导`的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向`上一级主管部门`申请行政复议。

（2）对地方各级人民政府的具体行政行为不服的，向`上一级人民政府`申请行政复议。对省、自治区人民政府依法设立的派出机关所属的县级地方人民政府的具体行政行为不服的，向该`派出机关`申请行政复议。

（3）对国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府的具体行政行为不服的，向作出该具体行政行为的国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府申请行政复议。对行政复议决定不服的，可以向`人民法院`提起行政诉讼；也可以向`国务院`申请裁决，国务院依照《行政复议法》的规定作岀最终裁决。

### 2.9.27. （四）行政复议决定

行政复议原则上采取`书面审查`的方法，但是申请人提出要求或者行政复议机关负责法制工作的机构认为有必要时，可以向有关组织和人员调查情况，听取申请人、被申请人和第三人的意见。书面方式，是指行政复议机关根据书面材料查清案件事实并作出行政复议决定。书面审理的特点，是排除当事人的言辞辩论，当事人以书面形式提出自己的申请意见和答辩意见，以书面形式提交和运用证据。

行政复议的举证责任，由`被申请人`承担。

行政复议机关应当自受理申请之日起`60日`内作出行政复议决定；但是法律规定的行政复议期限少于60日的除外。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经行政复议机关的负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人，但延长期限最多不得超过`30日`。

行政复议机构应当对被申请人作出的具体行政行为进行审查，提出意见，经行政复议机关的负责人同意或者集体讨论通过后，按照下列规定作出行政复议决定：

（1）具体行政行为认定事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序合法，内容适当的，决定维持。

（2）被申请人不履行法定职责的，决定其在一定期限内履行。

（3）具体行政行为有下列情形之一的，决定撤销、变更或者确认该具体行政行为违法：①主要事实不清、证据不足的；②适用依据错误的；③违反法定程序的；④超越或者滥用职权的；⑤具体行政行为明显不当的。决定撤销或者确认该具体行政行为违法的，可以责令被申请人在一定期限内重新作出具体行政行为。

被申请人不按照法律规定提出书面答复，提交当初作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料的，视为该具体行政行为没有证据、依据，决定撤销该具体行政行为。

行政复议机关责令被申请人重新作出具体行政行为的，被申请人不得以同一事实和理由作出与原具体行政行为相同或者基本相同的具体行政行为。

行政复议机关作出行政复议决定，应当制作行政复议决定书，并加盖印章。行政复议决定书一经`送达`，即发生法律`效力`。

【例1-18】甲公司、乙公司因买卖合同发生纠纷，经北京市西城区市场监督管理局调解，双方对合同的履行达成和解。后甲公司越想越觉得调解结果对自己不利，于是向北京市市场监督管理局申请行政复议。分析北京市市场监督管理局应如何处理甲公司的申请。

【解析】根据《行政复议法》的规定，不服行政机关对民事纠纷作出的调解处理，不属于行政复议范围，当事人可依法申请仲裁或者向人民法院提起诉讼。甲、乙公司因买卖合同发生纠纷，虽经北京市西城区市场监督管理局调解，但其实质还是甲、乙双方之间的民事纠纷，因而对甲公司行政复议的申请，北京市市场监督管理局不予受理。

## 2.10. 五、行政诉讼

行政诉讼是指公民、法人或者其他组织认为行政机关或法律、法规授权的组织的`行政行为`侵犯其合法权益，依法向人民法院请求司法保护，人民法院通过对被诉行政行为的合法性进行审查，在双方当事人和其他诉讼参与人的参与下，对该行政争议进行审理和裁判的司法活动。1989年4月4日第七届全国人民代表大会第二次会议通过，历经2014年、2017年两次修正的《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称《行政诉讼法》）是行政诉讼的法律依据。行政诉讼也是行政法制`监督`的一种特殊形式。

### 2.10.28. （一）行政诉讼的适用范围

公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的行政行为侵犯其合法权益，有权向人民法院提起行政诉讼。此处所称的行政行为，包括法律、法规、规章授权的组织作岀的行政行为。

法院受理公民、法人和其他组织提起的下列行政诉讼：

（1）对行政拘留、暂扣或吊销许可证和执照、责令停产停业、没收违法所得、没收非法财物、罚款、警告等行政处罚不服的；

（2）对限制人身自由或者对财产的查封、扣押、冻结等行政强制措施和行政强制执行不服的；

（3）申请行政许可，行政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对行政机关作出的有关行政许可的其他决定不服的；

（4）对行政机关作岀的关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服的；

（5）对征收、征用决定及其补偿决定不服的；

（6）申请行政机关履行保护人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关拒绝履行或者不予答复的；

（7）认为行政机关侵犯其经营自主权或者农村土地承包经营权、农村土地经营权的；

（8）认为行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争的；

（9）认为行政机关违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务的；

（10）认为行政机关没有依法支付抚恤金、最低生活保障待遇或者社会保险待遇的；

（11）认为行政机关不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等协议的；

（12）认为行政机关侵犯其他人身权、财产权等合法权益的。

除上述规定外，法院受理法律、法规规定可以提起诉讼的其他行政案件。

法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼：

（1）`国防`、`外交`等国家行为；

（2）行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有`普遍约束力`的决定、命令；

（3）行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定；

（4）法律规定由行政机关`最终`裁决的具体行政行为。

【例1-19】根据《行政诉讼法》的规定，公民、法人或者其他组织对下列事项提出的诉讼中，属于人民法院行政诉讼受理范围的有（
）。

A.认为国务院部门制定的规章不合法

B.对没收违法所得的行政处罚决定不服

C.申请行政许可，行政机关拒绝

D.认为行政机关滥用行政权力限制竞争的

【解析】答案为BCD。制定行政法规、规章是立法行为，不由法院监督，因此不能对行政法规、规章提起行政诉讼。法院可以应请求对行政行为所依据的国务院部门和地方人民政府及其部门制定的规范性文件（不含规章）进行审查，经审查认为不合法的，可以通过司法建议形式，建议制定机关修改或者废止。

### 2.10.29. （二）行政诉讼管辖

#### 2.10.29.52. 1.级别管辖。

基层人民法院管辖`第一审`行政案件。

中级人民法院管辖下列第一审行政案件：

（1）对国务院`部门`或者`县`级以上地方`人民政府`所作的行政行为提起诉讼的案件；

（2）`海关`处理的案件；

（3）本辖区内`重大`、`复杂`的案件；

（4）`其他`法律规定由中级人民法院管辖的案件。

#### 2.10.29.53. 2.地域管辖。

行政案件由最初作出行政行为的行政机关`所在地`人民法院管辖。经复议的案件，也可以由复议机关`所在地`人民法院管辖。

经最高人民法院批准，高级人民法院可以根据审判工作的实际情况，确定若干人民法院跨行政区域管辖行政案件。

对限制人身自由的行政强制措施不服提起的诉讼，由被告`所在地`或者原告`所在地`人民法院管辖。

因不动产提起的行政诉讼，由`不动产所在地`人民法院管辖。

### 2.10.30. （三）起诉和受理

对属于人民法院受案范围的行政案件，公民、法人或者其他组织可以先向行政机关申请`复议`，对复议决定不服的，再向人民法院提起`诉讼`；也可以直接向人民法院提起诉讼。

公民、法人或者其他组织申请行政复议，行政复议机关已经依法受理的，或者法律、法规规定应当先向行政复议机关申请行政复议决定、对行政复议决定不服再向人民法院提起行政诉讼的，在法定行政复议期限内不得向人民法院提起行政诉讼。

法律、法规规定应当先向行政复议机关申请行政复议，对行政复议决定不服再向人民法院提起行政诉讼的，行政复议机关决定不予受理或者受理后超过行政复议期限不作答复的，公民、法人或者其他组织可以自收到不予受理决定书之日起或者行政复议期满之日起`15日内`，依法向人民法院提起行政诉讼。

公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起`6个月内`提出。法律另有规定的除外。因不动产提起诉讼的案件自行政行为作岀之日起超过`20年`，其他案件自行政行为作出之日起超过`5年`提起诉讼的，人民法院不予受理。

公民、法人或者其他组织申请行政机关履行保护其人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关在接到申请之日起`2个月内`不履行的，公民、法人或者其他组织可以向人民法院提起诉讼。法律、法规对行政机关履行职责的期限另有规定的，从其规定。公民、法人或者其他组织在`紧急情况`下请求行政机关履行保护其人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关不履行的，提起诉讼不受上述规定期限的限制。

公民、法人或者其他组织因不可抗力或者其他不属于其自身的原因耽误起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉期限内。公民、法人或者其他组织因上述情形以外的其他特殊情况耽误起诉期限的，在障碍消除后`10日内`，可以申请延长期限，是否准许由人民法院决定。

起诉应当向人民法院递交起诉状，并按照被告人数提出副本。书写起诉状确有困难的,可以口头起诉，由人民法院记入笔录，岀具注明日期的书面凭证，并告知对方当事人。

人民法院在接到起诉状时对符合法律规定的起诉条件的，应当登记立案。对当场不能判定是否符合法律规定的起诉条件的，应当接收起诉状，出具注明收到日期的书面凭证，并在`7日内`决定是否立案。不符合起诉条件的，作岀不予立案的裁定。裁定书应当载明不予立案的理由。原告对裁定不服的，可以提起`上诉`。

公民、法人或者其他组织认为行政行为所依据的国务院部门和地方人民政府及其部门制定的规范性文件不合法，在对行政行为提起诉讼时，可以一并请求对该规范性文件进行审查。前面所列规范性文件不含规章。

### 2.10.31. （四）审理和判决

人民法院`公开审理`行政案件，但涉及国家秘密、个人隐私和法律另有规定的除外。涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。

当事人认为审判人员、书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人与本案有利害关系或者有其他关系可能影响公正审判，有权申请上述人员`回避`。上述人员认为自己与本案有利害关系或者有其他关系的，应当申请回避。

人民法院审理行政案件，不适用`调解`。但是，行政赔偿、补偿以及行政机关行使法律、法规规定的自由裁量权的案件可以调解。

人民法院审理行政案件，以法律和行政法规、地方性法规为依据。地方性法规适用于本行政区域内发生的行政案件。人民法院审理民族自治地方的行政案件，并以该民族自治地方的自治条例和单行条例为依据。人民法院审理行政案件，参照规章。

当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起`15日内`向上一级人民法院提起上诉。当事人不服人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起`10日内`向上一级人民法院提起上诉。逾期不提起上诉的，人民法院的第一审判决或者裁定发生法律效力。

# 3. 第三节 法律责任

## 3.11. 一、法律责任的概念

法律责任这一概念可以从正反两个方面理解，即积极意义（正面）的法律责任与消极意义（反面）的法律责任。积极意义上的法律责任是指所有组织和个人都有遵守法律的义务，即将法律责任与法律义务含义等同，也称广义的法律责任。现行立法所用的法律责任是一种消极意义上的法律责任，是指法律关系主体由于违反法定的义务而应承受的不利的法律后果，也称狭义的法律责任。

## 3.12. 二、法律责任的种类

根据我国法律的有关规定，可将法律责任分为`民事责任`、`行政责任`和`刑事责任`三种，也有人将民事责任和行政责任中的经济内容部分称为经济责任。

### 3.12.32. （一）民事责任

民事责任是指`民事主体`违反了约定或法定的义务所应承担的不利民事法律后果。根据《民法典》的规定，承担民事责任的方式主要有以下11种：

1.停止侵害。适用于侵权行为正在进行或仍在延续中，受害人可依法要求侵害人立即停止其侵害行为。

2.排除妨碍。行为人实施的侵害行为使受害人无法行使或不能正常行使自己的财产权利、人身权利的，受害人有权请求排除妨碍。

3.消除危险。行为人的行为对他人人身和财产安全造成威胁，或存在着侵害他人人身或者财产的可能，他人有权要求行为人采取有效措施消除危险。

4.返还财产。行为人非法占有财产，权利人有权要求其返还。

5.恢复原状。恢复权利被侵害前的原有状态。

6.修理、重作、更换。将被损害的财产通过修理、重新制作或者更换损坏的部分，使财产恢复到原有正常状态。

7.继续履行。行为人不履行或不当履行合同义务，另一方合同当事人有权要求违反合同义务的行为人承担继续履行合同义务的责任。

8.赔偿损失。行为人因违反合同或者侵权行为而给他人造成损害，应以其财产赔偿受害人所受的损失。

9.支付违约金。行为人因违反合同规定的义务，而应按照合同的约定，向权利人支付一定数额的货币作为违约的补偿或惩罚。

10.消除影响、恢复名誉。行为人因其侵害了公民或者法人的人格、名誉而应承担的，在影响所及的范围内消除不良后果、将受害人的名誉恢复到未受侵害时的状态。

11.赔礼道歉。违法行为人向受害人公开认错、表示歉意的责任形式。既可由加害人向受害人口头表示，也可以由加害人以写道歉书的形式进行。

以上承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。

### 3.12.33. （二）行政责任

行政责任是指违反法律法规规定的单位和个人所应承受的由国家行政机关或国家授权单位对其依行政程序所给予的`制裁`。行政责任包括`行政处罚`和`行政处分`。

1.行政处罚。行政处罚是指行政主体对行政相对人违反行政法律规范尚未构成犯罪的行为所给予的法律制裁。行政处罚分为人身自由罚（行政拘留）、行为罚（责令停产停业、吊销暂扣许可证和执照）、财产罚（罚款、没收财物）和声誉罚（警告）等多种形式。根据《行政处罚法》的规定，行政处罚的具体种类有：

（1）警告。行政主体对违法者实施的一种书面形式的谴责和告诫。

（2）罚款。行政主体强制违法相对方承担金钱给付义务的处罚形式。

（3）没收违法所得、没收非法财物。由行政主体实施的将行政违法行为人的违法收入、物品或者其他非法占有的财物收归国家所有的处罚方式。

（4）责令停产停业。限制违法相对方从事生产、经营活动的处罚形式。一般常附有限期整顿的要求，如果受罚人在限期内纠正了违法行为，则可恢复生产、营业。

（5）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照。禁止违法相对方从事某种特许权利或资格的处罚，行政主体依法收回或暂扣违法者已获得的从事某种活动的权利或资格的证书。吊销许可证、执照是对违法者从事某种活动或者其享有的某种资格的彻底取消；而暂扣许可证和执照，则是中止行为人从事某项活动的资格，待行为人改正以后或经过一定期限后再发还。

（6）行政拘留。对违反治安管理的人，依法在短期内限制其人身自由的处罚。

（7）法律、行政法规规定的其他行政处罚。

2.行政处分。行政处分是指对违反法律规定的`国家机关工作人员`或被授权、委托的`执法人员`所实施的内部制裁措施。

根据《公务员法》，对因违法违纪应当承担纪律责任的公务员给予的行政处分种类有：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除六类。

### 3.12.34. （三）刑事责任

刑事责任是指犯罪人因实施犯罪行为所应承受的由国家审判机关（法院）依照刑事法律给予的制裁后果，是法律责任中最严厉的责任形式。刑事责任主要通过`刑罚`而实现,刑罚分为主刑和附加刑两类。

1.主刑。主刑是对犯罪分子适用的主要刑罚方法。主刑的种类有：

（1）管制。对犯罪分子不实行关押，但是限制其一定的自由，交由公安机关管束和监督的刑罚方法。期限为3个月以上2年以下。

（2）拘役。剥夺犯罪分子短期的人身自由的刑罚方法，就近拘禁并强制劳动的刑罚。期限为1个月以上6个月以下。

（3）有期徒刑。剥夺犯罪分子一定期限的人身自由，实行劳动改造的刑罚方法。除特殊情况外，有期徒刑的期限为6个月以上15年以下。

（4）无期徒刑。剥夺犯罪分子终身自由，实行劳动改造的刑罚方法。

（5）死刑。剥夺犯罪分子生命的刑罚方法。死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期2年执行。

2.附加刑。附加刑是补充、辅助主刑适用的刑罚方法。附加刑可以附加于主刑之后作为主刑的补充，同主刑一起适用；也可以独立适用。附加刑的种类有：

（1）罚金。强制犯罪分子或者犯罪的单位向国家缴纳一定数额金钱的刑罚方法。

（2）剥夺政治权利。剥夺犯罪分子参加国家管理和政治活动权利的刑罚方法。剥夺的具体政治权利是指：选举权和被选举权；言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；担任国家机关职务的权利；担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。

（3）没收财产。将犯罪分子个人所有财产的一部分或者全部，强制无偿地收归国有的刑罚方法。

（4）驱逐岀境。强迫犯罪的外国人离开中国国（边）境的刑罚方法。

一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑罚。但是管制最高不能超过3年；拘役最高不能超过1年;有期徒刑总和刑期不满35年的，最高不能超过20年；总和刑期在35年以上的，最高不能超过25年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

【例1-20】下列法律责任形式中，属于刑事责任形式的有（ ）。

A.罚金B.罚款C.没收财产D.没收违法所得

【解析】答案为AC。罚款和没收违法所得为行政责任形式。
