第八章政府会计基础

第一节政府会计概述

一、 政府会计改革背景及目标

政府会计是会计体系的重要分支，它是运用会计专门方法对政府及其组成主体（包
括政府所属的行政事业单位等）的财务状况、运行情况（含运行成本，下同）、现金流
量、预算执行等情况进行全面核算、监督和报告。

2013年11月，中共十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大
问题的决定》作出了 “建立权责发生制的政府综合财务报告制度”的重要战略部署。
2014年8月，新修正的《预算法》要求“各级政府财政部门应当按年度编制以权责发生
制为基础的政府综合财务报告，报告政府整体财务状况、运行情况和财政中长期可持续
性，报本级人民代表大会常务委员会备案”。2014年12月，国务院批转了财政部《权责
发生制政府综合财务报告制度改革方案》（国发〔2014〕63号，以下简称《改革方
案》），正式确立了我国权责发生制政府综合财务报告制度改革的指导思想、总体目标、
基本原则、主要任务、具体内容、配套措施、实施步骤和组织保障。《改革方案》提出，
要加快推进政府会计改革，逐步建立以权责发生制政府会计核算为基础，以编制和报告
政府资产负债表、收入费用表等报表为核心的权责发生制政府综合财务报告制度，提升
政府财务管理水平，促进政府会计信息公开，推进国家治理体系和治理能力现代化。

二、 政府会计标准体系

我国的政府会计标准体系主要由政府会计基本准则、具体准则及应用指南和政府会
计制度等组成。

（一） 政府会计基本准则

政府会计基本准则用于规范政府会计目标、政府会计主体、政府会计信息质量要求、
政府会计核算基础，以及政府会计要素定义、确认和计量原则、列报要求等原则事项。
基本准则指导具体准则和制度的制定，并为政府会计实务问题提供处理原则。2015年10
月，财政部印发了《政府会计准则一一基本准则》（以下简称《基本准则》）。

（二） 政府会计具体准则及应用指南

政府会计具体准则依据基本准则制定，用于规范政府会计主体发生的经济业务或事
项的会计处理原则，详细规定经济业务或事项引起的会计要素变动的确认、计量和报告。

我是可爱的脆啤熊哦

应用指南是对具体准则的实际应用作出的操作性规定。2016年以来，财政部相继出台了
存货、投资、固定资产、无形资产、公共基础设施、政府储备物资、会计调整、负债、
财务报表编制和列报等具体准则和固定资产准则应用指南等。

（三）政府会计制度

政府会计制度依据基本准则制定，主要规定政府会计科目及账务处理、报表体系及
编制说明等。2017年财政部制定出台了《政府会计制度一一行政事业单位会计科目和报
表》（以下简称《政府会计制度》），2018年制定发布了行政单位会计制度、事业单位会
计制度和9个行业事业单位会计制度与《政府会计制度》的衔接规定以及高等学校、医
院等7个特殊行业执行《政府会计制度》的补充规定，这些衔接规定和补充规定都是政
府会计制度的有机组成部分。

此外，为了及时回应和解决政府会计准则制度执行中的问题，进一步补充和完善政
府会计标准体系，财政部还适时出台政府会计准则制度解释，以确保准则制度有效实施。
2019年7月财政部印发了《政府会计准则制度解释第1号》。

政府会计主体应当根据政府会计准则（包括基本准则和具体准则）规定的原则和政
府会计制度及解释的要求，对其发生的各项经济业务或事项进行会计核算。根据《基本
准则》，政府会计主体主要包括各级政府、各部门、各单位。各级政府指各级政府财政部
门，具体负责财政总会计的核算。各部门、各单位是指与本级政府财政部门直接或者间
接发生预算拨款关系的国家机关、军队、政党组织、社会团体、事业单位和其他单位。
军队、已纳入企业财务管理体系的单位和执行《民间非营利组织会计制度》的社会团
体，其会计核算不适用政府会计准则制度。

三、政府会计要素及其确认和计量

政府会计要素包括预算会计要素和财务会计要素。预算会计要素包括预算收入、预
算支出与预算结余；财务会计要素包括资产、负债、净资产、收入和费用。

（一）政府预算会计要素

1.  预算收入

预算收入是指政府会计主体在预算年度内依法取得的并纳入预算管理的现金流入。
预算收入一般在实际收到时予以确认，以实际收到的金额计量。

1.  预算支出

预算支岀是指政府会计主体在预算年度内依法发生并纳入预算管理的现金流出。预
算支出一般在实际支付时予以确认，以实际支付的金额计量。

1.  预算结余

预算结余是指政府会计主体预算年度内预算收入扣除预算支出后的资金余额，以及
历年滚存的资金余额。

预算结余包括结余资金和结转资金。结余资金是指年度预算执行终了，预算收入实
际完成数扣除预算支岀和结转资金后剩余的资金。结转资金是指预算安排项目的支出年
终尚未执行完毕或者因故未执行，且下年需要按原用途继续使用的资金。

(二)政府财务会计要素

1.  资产

2.  资产的定义。

资产是指政府会计主体过去的经济业务或者事项形成的，由政府会计主体控制的，
预期能够产生服务潜力或者带来经济利益流入的经济资源。服务潜力是指政府会计主体
利用资产提供公共产品和服务以履行政府职能的潜在能力。经济利益流入表现为现金及
现金等价物的流入，或者现金及现金等价物流出的减少。

1.  资产类别。

政府会计主体的资产按照流动性，分为流动资产和非流动资产。

流动资产是指预计在1年内(含1年)耗用或者可以变现的资产，包括货币资金、
短期投资、应收及预付款项、存货等。

非流动资产是指流动资产以外的资产，包括固定资产、在建工程、无形资产、长期
投资、公共基础设施、政府储备资产、文物文化资产、保障性住房和自然资源资产等。

1.  资产的确认条件。

符合政府资产定义的经济资源，在同时满足以下条件时，确认为资产：一是与该经
济资源相关的服务潜力很可能实现或者经济利益很可能流入政府会计主体；二是该经济
资源的成本或者价值能够可靠地计量。

1.  资产的计量属性。

政府资产的计量属性主要有历史成本、重置成本、现值、公允价值和名义金额。

在历史成本计量下，资产按照取得时支付的现金金额或者支付对价的公允价值计量。
在重置成本计量下，资产按照现在购买相同或者相似资产所需支付的现金金额计量。在
现值计量下，资产按照预计从其持续使用和最终处置中所产生的未来净现金流入量的折
现金额计量。在公允价值计量下，资产按照市场参与者在计量日发生的有序交易中，出
售资产所能收到的价格计量。无法采用历史成本、重置成本、现值和公允价值计量属性
的，采用名义金额(即人民币1元)计量。

政府会计主体对资产进行计量，一般应当采用历史成本。采用重置成本、现值、公
允价值计量的，应当保证所确定的资产金额能够持续、可靠计量。

1.  负债

2.  负债的定义。

负债是指政府会计主体过去的经济业务或者事项形成的，预期会导致经济资源流出
政府会计主体的现时义务。现时义务是指政府会计主体在现行条件下已承担的义务。未
来发生的经济业务或者事项形成的义务不属于现时义务，不应当确认为负债。

1.  负债的分类。

政府会计主体的负债按照流动性，分为流动负债和非流动负债。流动负债是指预计
在1年内(含1年)偿还的负债，包括短期借款、应付短期政府债券、应付及预收款项、
应缴款项等。非流动负债是指流动负债以外的负债，包括长期借款、长期应付款、应付
长期政府债券等。

政府会计主体的负债分为偿还时间与金额基本确定的负债和由或有事项形成的预计
负债。偿还时间与金额基本确定的负债按政府会计主体的业务性质及风险程度，分为融
资活动形成的举借债务及其应付利息、运营活动形成的应付及预收款项和暂收性负债。
政府举借的债务包括政府发行的政府债券，向外国政府、国际经济组织等借入的款项，
以及向上级政府借入转贷资金形成的借入转贷款。应付及预收款项包括应付职工薪酬、
应付账款、预收款项、应交税费、应付国库集中支付结余和其他应付未付款项。暂收性
负债是指政府会计主体暂时收取，随后应作上缴、退回、转拨等处理的款项，主要包括
应缴财政款和其他暂收款项。通常政府会计主体的或有事项主要有：未决诉讼或未决仲
裁、对外国政府或国际经济组织的贷款担保、承诺(补贴、代偿)、自然灾害或公共事
件的救助等。

1.  负债的确认条件。

符合政府负债定义的义务，在同时满足以下条件时，确认为负债：一是履行该义务
很可能导致含有服务潜力或者经济利益的经济资源流出政府会计主体；二是该义务的金
额能够可靠地计量。

1.  负债的计量属性。

政府负债的计量属性主要有历史成本、现值和公允价值。

在历史成本计量下，负债按照因承担现时义务而实际收到的款项或者资产的金额，
或者承担现时义务的合同金额，或者按照为偿还负债预期需要支付的现金计量。在现值
计量下，负债按照预计期限内需要偿还的未来净现金流出量的折现金额计量。在公允价
值计量下，负债按照市场参与者在计量日发生的有序交易中，转移负债所需支付的价格
计量。

政府会计主体对负债进行计量，一般应当采用历史成本。采用现值、公允价值计量
的，应当保证所确定的负债金额能够持续、可靠计量。

1.  净资产

净资产是指政府会计主体资产扣除负债后的净额，其金额取决于资产和负债的计量。

1.  收入

收入是指报告期内导致政府会计主体净资产增加的、含有服务潜力或者经济利益的
经济资源的流入。

收入的确认应当同时满足以下条件：一是与收入相关的含有服务潜力或者经济利益
的经济资源很可能流入政府会计主体；二是含有服务潜力或者经济利益的经济资源流入
会导致政府会计主体资产增加或者负债减少；三是流入金额能够可靠地计虽。

1.  费用

费用是指报告期内导致政府会计主体净资产减少的、含有服务潜力或者经济利益的
经济资源的流出。

费用的确认应当同时满足以下条件：一是与费用相关的含有服务潜力或者经济利益
的经济资源很可能流出政府会计主体；二是含有服务潜力或者经济利益的经济资源流出
会导致政府会计主体资产减少或者负债增加；三是流出金额能够可靠地计量。

四、政府财务报告和决算报告

（一） 政府财务报告

从内容和构成讲，政府财务报告是反映政府会计主体某一特定日期的财务状况和某一
会计期间的运行情况和现金流量等信息的文件。政府财务报告的目标是向财务报告使用者
提供与政府财务状况、运行情况和现金流量等有关的信息，反映政府会计主体公共受托责
任履行情况，有助于财务报告使用者作出决策或者进行监督和管理°政府财务报告使用者
包括各级人民代表大会常务委员会、债权人、各级政府及其有关部门、政府会计主体自身
和其他利益相关者。

政府财务报告应当包括财务报表和其他应当在财务报告中披露的相关信息和资料。
财务报表包括会计报表和附注。会计报表一般包括资产负债表、收入费用表和净资产变
动表，单位可根据实际情况自行选择编制现金流量表。资产负债表是反映政府会计主体
在某一特定日期的财务状况的报表。收入费用表是反映政府会计主体在一定会计期间运
行情况的报表。净资产变动表是反映政府会计主体在某一年度内净资产项目变动情况的
报表。现金流量表是反映政府会计主体在一定会计期间现金及现金等价物流入和流出情
况的报表。附注是对在资产负债表、收入费用表、现金流量表等报表中列示项目所作的
进一步说明，以及对未能在这些报表中列示项目的说明。

从编制主体讲，政府财务报告主要包括政府部门财务报告和政府综合财务报告。政
府部门编制部门财务报告，反映本部门的财务状况和运行情况；财政部门编制政府综合
财务报告，反映政府整体的财务状况、运行情况和财政中长期可持续性。

从编制程序讲，各单位应在政府会计标准体系和政府财务报告制度框架体系内，按
时编制以资产负债表、收入费用表等财务报表为主要内容的财务报告。各部门应合并本
部门所属单位的财务报表，编制部门财务报告。各级政府财政部门应合并各部门和其他
纳入合并范围主体的财务报表，编制以资产负债表、收入费用表等财务报表为主要内容
的本级政府综合财务报告。县级以上政府财政部门要合并汇总本级政府综合财务报告和
下级政府综合财务报告，编制本行政区政府综合财务报告。

（二） 政府决算报告

政府决算报告是综合反映政府会计主体年度预算收支执行结果的文件。政府决算报
告的目标是向决算报告使用者提供与政府预算执行情况有关的信息，综合反映政府会计
主体预算收支的年度执行结果，有助于决算报告使用者进行监督和管理，并为编制后续
年度预算提供参考和依据。政府决算报告使用者包括各级人民代表大会及其常务委员会、
各级政府及其有关部门、政府会计主体自身、社会公众和其他利益相关者。

政府决算报告应当包括决算报表和其他应当在决算报告中反映的相关信息和资料。
预算会计报表是单位通过预算会计核算直接形成的报表，是决算报表的主要信息来源。
根据《政府会计制度》规定，预算会计报表至少包括预算收入支出表、预算结转结余变
动表和财政拨款预算收入支出表。

政府决算报告与政府综合财务报告的主要区别如表8-1所示。

`表8-1 政府决算报告与政府综合财务报告的主要区别`

|            | 政府决算报告                         | 政府综合财务报吿                                |
|------------|--------------------------------------|-------------------------------------------------|
| 编制主体   | 各级政府财政部门、各部门、各单位     | 各级政府财政部门、各部门、各单位                |
| 反映的对象 | 政府年度预算收支执行情况             | 政府整体财务状况、运行情况和财政中长期可 持续性 |
| 编制基础   | 收付实现制                           | 权责发生制                                      |
| 数据来源   | 以预算会计核算生成的数据为准         | 以财务会计核算生成的数据为准                    |
| 编制方法   | 汇总                                 | 合并                                            |
| 报送要求   | 本级人民代表大会常务委员会审查和批准 | 本级人民代表大会常务委员会备案                  |

五、政府会计核算模式

>   政府会计由预算会计和财务会计构成。政府会计核算模式应当实现预算会计与财务
>   会计适度分离并相互衔接，全面、清晰反映政府财务信息和预算执行信息。这种核算模
>   式，能够使公共资金管理中预算管理、财务管理和绩效管理相互联结、融合，全面提高
>   管理水平和资金使用效率，对于规范政府会计行为，夯实政府会计主体预算和财务管理
>   基础，强化政府绩效管理具有重要的影响。

（一） 预算会计与财务会计适度分离

1.  “双功能”

    政府会计应当实现预算会计和财务会计的双重功能。预算会计对政府会计主体预算
    执行过程中发生的全部预算收入和全部预算支出进行会计核算，主要反映和监督预算收
    支执行情况。财务会计对政府会计主体发生的各项经济业务或者事项进行会计核算，主
    要反映和监督政府会计主体财务状况、运行情况和现金流量等。

2.  “双基础”

预算会计实行收付实现制，国务院另有规定的，从其规定；财务会计实行权责发生制。

1.  “双报告”

    政府会计主体应当编制决算报告和财务报告。政府决算报告的编制主要以收付实现
    制为基础，以预算会计核算生成的数据为准。政府财务报告的编制主要以权责发生制为
    基础，以财务会计核算生成的数据为准。

（二） 预算会计与财务会计相互衔接

>   政府预算会计和财务会计“适度分离”，并不是要求政府会计主体分别建立预算会
>   计和财务会计两套账，对同一笔经济业务或事项进行会计核算，而是要求政府预算会计
>   要素和财务会计要素相互协调，决算报告和财务报告相互补充，共同反映政府会计主体
>   的预算执行信息和财务信息。

【例`8-1]` 2x19年6月1日，某事业单位采用国库授权支付方式购置一项价值为

120 000元的固定资产，折旧年限为10年。假定不考虑其他因素，有关账务处理如下:

1.  6月1日，单位收到代理银行转来的“授权支付到账通知书”时，应编制如下
    财务会计分录：

借：零余额账户用款额度 120 000

>   贷：财政拨款收入 120 000

同时，应编制如下预算会计分录：

借：资金结存——零余额账户用款额度 120 000

>   贷：财政拨款预算收入 120 000

1.  6月1日，单位购买固定资产时，应编制如下财务会计账务分录：

借：固定资产 120 000

>   贷：零余额账户用款额度 120 000

同时，应编制如下预算会计分录：

借：事业支出——财政拨款支出 120 000

>   贷：资金结存——零余额账户用款额度 120 000

1.  6月末，单位计提固定资产折旧时，应编制如下财务会计分录：

借：业务活动费用 1 000

>   贷：固定资产累计折旧 1 000

预算会计下不作计提固定资产折旧的处理。

本例中，财务会计反映了财务状况和运行情况，而预算会计反映了预算执行情况。

第二节政府单位会计核算

>   行政事业单位(以下简称单位)是政府会计主体的重要组成部分。单位财务会计的
>   原理和方法与企业会计基本一致，但与企业会计不同的是，单位会计核算应当具备财务
>   会计与预算会计双重功能，实现财务会计与预算会计适度分离并相互衔接，全面、清晰
>   反映单位财务信息和预算执行信息。本节主要以《政府会计制度》为基础，介绍单位会
>   计核算的有关内容，与企业会计基本一致的内容不再重述。

一、单位会计核算概述

>   单位应当根据政府会计准则规定的原则和《政府会计制度》的要求，对其发生的各
>   项经济业务或事项进行会计核算。

>   单位预算会计通过预算收入、预算支出和预算结余三个要素，全面反映单位预算收支
>   执行情况。预算会计恒等式为“预算收入-预算支出二预算结余”。为了保证单位预算会计
>   要素单独循环，在日常核算时，单位应当设置“资金结存”科目，核算纳入年度部门预算
>   管理的资金的流入、流出、调整和滚存等情况。根据资金支付方式及资金形态，“资金结
>   存”科目应设置“零余额账户用款额度”“货币资金”“财政应返还额度”三个明细科目。
>   年末预算收支结转后，“资金结存”科目借方余额与预算结转结余科目贷方余额相等。

>   单位财务会计通过资产、负债、净资产、收入、费用五个要素，全面反映单位财务状
>   况、运行情况和现金流量情况。反映单位财务状况的等式为“资产-负债二净资产”，反映
>   运行情况的等式为“收入-费用=本期盈余”，本期盈余经分配后最终转入净资产。收入类
>   科目包括“财政拨款收入”“事业收入”“上级补助收入” “附属单位上缴收入”“经营收
>   入”“非同级财政拨款收入”“投资收益”“捐赠收入”“利息收入”“租金收入”“其他收
>   入”。费用科目包括“业务活动费用”“单位管理费用”“经营费用”“上缴上级费用”“对
>   附属单位补助费用” “所得税费用”“其他费用”。需要说明的是，“业务活动费用”科目核
>   算单位为实现其职能目标、依法履职或开展专业业务活动及其辅助活动所发生的各项费用。
>   “单位管理费用”科目核算事业单位本级行政及后勤管理部门开展管理活动发生的各项费
>   用，包括单位行政及后勤管理部门发生的人员经费、公用经费、资产折旧（摊销）等费用，
>   以及由单位统一负担的离退休人员经费、工会经费、诉讼费、中介费等。

>   单位对于纳入年度部门预算管理的现金收支业务，在采用财务会计核算的同时应当
>   进行预算会计核算；对于其他业务，仅需进行财务会计核算。这里的部门预算是指部门
>   综合预算，包括财政拨款收支和非财政拨款收支；未纳入年初批复的预算但纳入决算报
>   表编制范围的非财政拨款收支，也应当进行预算会计核算。这里的现金，是指单位的库
>   存现金以及其他可以随时用于支付的款项，包括库存现金、银行存款、其他货币资金、
>   零余额账户用款额度、财政应返还额度，以及通过财政直接支付方式支付的款项。对于
>   单位受托代理的现金、不属于本年度部门预算的现金，以及应上缴财政的、应转拨的、
>   应退回的现金所涉及的收支业务，仅需要进行财务会计处理，不需要进行预算会计处理。

>   另外，单位会计核算的一个重要特点是关于明细科目的设置及运用。比如，为了满足
>   决算报表的编制要求，单位应当在预算会计“行政支岀” “事业支出”科目下，分别按照
>   “财政拨款支出”、“非财政专项资金支出”和“其他资金支出”，“基本支出”和“项目支
>   出”等进行明细核算，并按照《政府收支分类科目》中“支出功能分类科目”的项级科目
>   进行明细核算；“基本支出”和“项目支出”明细科目下应当按照《政府收支分类科目》
>   中“部门预算支出经济分类科目”的款级科目进行明细核算，同时在“项目支出”明细科
>   目下按照具体项目进行明细核算。又如，为了满足成本核算需要，单位应当在财务会计
>   “业务活动费用”和“单位管理费用”科目下，按照“工资福利费用” “商品和服务费用”
>   “对个人和家庭的补助费用”“对企业补助费用”“固定资产折旧费”“无形资产摊销费”
>   “公共基础设施折旧（摊销）费” “保障性住房折旧费”“计提专用基金”等成本项目设置
>   明细科目，归集能够直接计入业务活动或采用一定方法计算后计入业务活动的费用。

>   此外，单位财务会计核算中关于应交增值税的会计处理与企业会计基本相同，但是在
>   预算会计处理中，预算收入和预算支出包含了销项税额和进项税额，实际缴纳增值税时计
>   入预算支出。为了简化起见，本节内容在账务处理介绍中一般不涉及增值税的会计处理。

>   二、国库集中支付业务

>   国库集中收付，是指以国库单一账户体系为基础，将所有财政性资金都纳入国库单
>   一账户体系管理，收入直接缴入国库和财政专户，支出通过国库单一账户体系支付到商

>   品和劳务供应者或用款单位的一项国库管理制度。实行国库集中支付的单位，财政资金
>   的支付方式包括财政直接支付和财政授权支付。

>   1.财政直接支付业务

>   在财政直接支付方式下，对直接支付的支出，单位在收到“财政直接支付入账通知书”
>   时，按照通知书中直接支付的金额，在预算会计中借记“行政支出”
>   “事业支出”等科目，
>   贷记“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“库存物品” “固定资产” “应付
>   职工薪酬”“业务活动费用”“单位管理费用”等科目，贷记“财政拨款收入”科目。

>   年末，根据本年度财政直接支付预算指标数与其实际支出数的差额，在预算会计中
>   借记“资金结存——财政应返还额度”科目，贷记“财政拨款预算收入”科目；同时在财
>   务会计中借记“财政应返还额度——财政直接支付”科目，贷记“财政拨款收入”科目。

>   下年度恢复财政直接支付额度后，单位以财政直接支付方式发生实际支出时，在预
>   算会计中借记“行政支出” “事业支出”等科目，贷记“资金结存——财政应返还额度”
>   科目；同时在财务会计中借记“库存物品”“固定资产”“应付职工薪酬” “业务活动费
>   用”“单位管理费用”等科目，贷记“财政应返还额度——财政直接支付”科目。

>   \*【例`8-2]` 2x19年10月9日，某事业单位根据经过批准的部门预算和用款计划，
>   向同级财政部门申请支付第三季度水费105 000元。10月18日，财政部门经审核后，以
>   财政直接支付方式向自来水公司支付该单位的水费105 000元。10月23日，该事业单位
>   收到“财政直接支付入账通知书”。该事业单位应作如下账务处理：

| 编制预算会计分录：   |         |
|----------------------|---------|
| 借：事业支出         | 105 000 |
| 贷：财政拨款预算收入 | 105 000 |

>   同时，编制财务会计分录:

| 借：单位管理费用 | 105 000 |
|------------------|---------|
| 贷：财政拨款收入 | 105 000 |

>   【例`8-3]` 2x18年12月31日，某行政单位财政直接支付指标数与当年财政直接支
>   付实际支出数之间的差额为100 000元。2 x
>   19年年初，财政部门恢复该单位的财政直接 支付额度。2
>   X19年1月15日，该单位以财政直接支付方式购买一批办公用品(属于上
>   年预算指标数)，支付给供应商50 000元价款。该行政单位应作如下账务处理：

1.  2x18年12月31日补记指标：

| 编制预算会计分录： |                                  |         |
|--------------------|----------------------------------|---------|
|                    | 借：资金结存——财政应返还额度     | 100 000 |
|                    | 贷：财政拨款预算收入             | 100 000 |
|                    | 同时，编制财务会计分录：         |         |
|                    | 借：财政应返还额度——财政直接支付 | 100 000 |
| `266`            | 贷：财政拨款收入                 | 100 000 |

>   (2) 2x19年1月15日使用上年预算指标购买办公用品：

>   编制预算会计分录:

| 借：行政支出                     | 50 000 |
|----------------------------------|--------|
| 贷：资金结存——财政应返还额度     | 50 000 |
| 同时，编制财务会计分录：         |        |
| 借：库存物品                     | 50 000 |
| 贷：财政应返还额度——财政直接支付 | 50 000 |
| 2.财政授权支付业务               |        |

在财政授权支付方式下，单位收到代理银行盖章的“授权支付到账通知书”时，根
据通知书所列数额，在预算会计中借记“资金结存——零余额账户用款额度”科目，贷
记“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度”科目，
贷记“财政拨款收入”科目。

按规定支用额度时，按照实际支用的额度，在预算会计中借记“行政支出” “事业
支出”等科目，贷记“资金结存——零余额账户用款额度”科目；同时在财务会计中借
记“库存物品”“固定资产”“应付职工薪酬”“业务活动费用”“单位管理费用”等科
目，贷记“零余额账户用款额度”科目。

年末，依据代理银行提供的对账单作注销额度的相关账务处理，在预算会计中借记
“资金结存——财政应返还额度”科目，贷记“资金结存——零余额账户用款额度”科
目；同时在财务会计中借记“财政应返还额度——财政授权支付”科目，贷记“零余额
账户用款额度”科目。下年年初恢复额度时，在预算会计中借记“资金结存一一零余额
账户用款额度”科目，贷记“资金结存——财政应返还额度”科目；同时在财务会计中
借记“零余额账户用款额度”科目，贷记“财政应返还额度一一财政授权支付”科目。

年末，单位本年度财政授权支付预算指标数大于零余额账户用款额度下达数的，根
据未下达的用款额度，在预算会计中借记“资金结存——财政应返还额度”科目，贷记
“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“财政应返还额度一一财政授权支
付”科目，贷记“财政拨款收入”科目。下年度收到财政部门批复的上年末未下达零余
额账户用款额度时，在预算会计中借记“资金结存一一零余额账户用款额度”科目，贷记
“资金结存——财政应返还额度”科目；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度”
科目，贷记“财政应返还额度一一财政授权支付”科目。

【例`8-4`】2x19年3月，某科研所根据批准的部门预算和用款计划，向同级财政部
门申请财政授权支付用款额度180 000元。4月6日，财政部门经审核后，以财政授权支
付方式下达170 000元用款额度。4月8日，该科研所收到代理银行转来的“授权支付到
账通知书”。该科研所应作如下账务处理：

| 编制预算会计分录：               |         |         |
|----------------------------------|---------|---------|
| 借：资金结存——零余额账户用款额度 | 170 000 |         |
| 贷：财政拨款预算收入             | 170 000 | `267` |
| 同时，编制财务会计分录：         |         |         |
| 借：零余额账户用款额度           | 170 000 |         |

贷：财政拨款收入 170 000

【例`8 -5]` 2 x 18年12月31日，某事业单位经与代理银行提供的对账单核对无误
后，将150 000元零余额账户用款额度予以注销。另外，本年度财政授权支付预算指标
数大于零余额账户用款额度下达数，未下达的用款额度为200 000元°2xl9年度，该单
位收到代理银行提供的额度恢复到账通知书及财政部门批复的上年末未下达零余额账户
用款额度。该事业单位应作如下账务处理：

1.  注销额度：

编制预算会计分录：

借：资金结存——财政应返还额度 150 000

贷：资金结存——零余额账户用款额度 150 000

同时，编制财务会计分录：

借：财政应返还额度——财政授权支付 150 000

贷：零余额账户用款额度 150 000

1.  补记指标数：

编制预算会计分录：

借：资金结存——财政应返还额度 200 000

贷：财政拨款预算收入 200 000

同时，编制财务会计分录：

借：财政应返还额度——财政授权支付 200 000

贷：财政拨款收入 200 000

1.  恢复额度：

编制预算会计分录：

借：资金结存——零余额账户用款额度 150 000

贷：资金结存——财政应返还额度 150 000

同时，编制财务会计分录：

借：零余额账户用款额度 150 000

贷：财政应返还额度——财政授权支付 150 000

1.  收到财政部门批复的上年末未下达的额度：

编制预算会计分录：

借：资金结存——零余额账户用款额度 200 000

贷：资金结存——财政应返还额度 200 000

同时，编制财务会计分录：

借：零余额账户用款额度 200 000

贷：财政应返还额度——财政授权支付 200 000

三、非财政拨款收支业务

单位的收支业务除国库集中收付业务外，还包括事业活动、经营活动等形成的非财
政拨款收支。这里主要以事业（预算）收入、捐赠（预算）收入和支出为例进行说明。

（一）事业（预算）收入

事业收入是指事业单位开展专业业务活动及其辅助活动实现的收入，不包括从同级
政府财政部门取得的各类财政拨款。

（1）对采用财政专户返还方式管理的事业（预算）收入，实现应上缴财政专户的事
业收入时，按照实际收到或应收的金额，在财务会计中借记“银行存款” “应收账款”
等科目，贷记“应缴财政款”科目。向财政专户上缴款项时，按照实际上缴的款项金
额，在财务会计中借记“应缴财政款”科目，贷记“银行存款”等科目。收到从财政专
户返还的事业收入时，按照实际收到的返还金额，在财务会计中借记“银行存款”等科
目，贷记“事业收入”科目；同时在预算会计中借记“资金结存——货币资金”科目，
贷记“事业预算收入”科目。

,【例`8-6`】某事业单位部分事业收入采用财政专户返还的方式管理°2xl9年9月5
日，该单位收到应上缴财政专户的事业收入5 000 000元。9月15 EJ ,该单位将上述款项
上缴财政专户。10月15日，该单位收到从财政专户返还的事业收入5 000 000元。该事
业单位应作如下账务处理：

1.  9月5日，收到事业收入时，应编制如下财务会计分录：

借：银行存款 5 000 000

贷：应缴财政款 5 000 000

1.  9月15日，向财政专户上缴款项时，应编制如下财务会计分录：

借：应缴财政款 5 000 000

贷：银行存款 5 000 000

1.  10月15日，收到从财政专户返还的事业收入时：

编制财务会计分录：

| 借：银行存款 | 5 000 000 |
|--------------|-----------|
| 贷：事业收入 | 5 000 000 |

>   同时，编制预算会计分录:

| 借：资金结存 货币资金 | 5 000 000 |
|-----------------------|-----------|
| 贷：事业预算收入      | 5 000 000 |

（2） 对釆用预收款方式确认的事业（预算）收入，实际收到预收款项时，按照收到
的金额，在财务会计中借记“银行存款”等科目，贷记“预收账款”科目；同时在预算
会计中借记“资金结存——货币资金”科目，贷记“事业预算收入”科目。以合同完成
进度确认事业收入时，按照基于合同完成进度计算的金额，财务会计中借记“预收账
款”科目，贷记“事业收入”科目。

（3） 对采用应收款方式确认的事业收入，根据合同完成进度计算本期应收的款项，
在财务会计中借记“应收账款”科目，贷记“事业收入”科目。实际收到款项时，在财
务会计中借记“银行存款”等科目，贷记“应收账款”科目；同时在预算会计中借记
“资金结存一一货币资金”科目，贷记“事业预算收入”科目。

单位以合同完成进度确认事业收入时，应当根据业务实质，选择累计实际发生的合同
成本占合同预计总成本的比例、已经完成的合同工作量占合同预计总工作量的比例、已经
完成的时间占合同期限的比例、实际测定的完工进度等方法，合理确定合同完成进度。

（4） 对于其他方式下确认的事业收入，按照实际收到的金额，在财务会计中借记
“银行存款” “库存现金”等科目，贷记“事业收入”科目；同时在预算会计中借记
“资金结存一一货币资金”科目，贷记“事业预算收入”科目。

（5） 事业活动中涉及增值税业务的，事业收入按照实际收到的金额扣除增值税销项
税之后的金额入账，事业预算收入按照实际收到的金额入账。

【例8-7] 2 X19年3月，某科研事业单位（为增值税一般纳税人）对开展技术咨询
服务开具的增值税专用发票上注明的劳务收入为200 000元，增值税税额为12 000元，
全部款项已存入银行。该事业单位应作如下账务处理：

①收到劳务收入时：

编制财务会计分录：

借：银行存款 212 000

贷：事业收入 200 000

>   同时，编制预算会计分录： 借：资金结存 货币资金

贷：事业预算收入

②实际缴纳增值税时：

编制财务会计分录：

借：应交增值税 应交税金（已交税金）

贷：银行存款

同时，编制预算会计分录:

借：事业支出

贷：资金结存——货币资金

（6）事业单位对于因开展专业业务活动及其辅助活动取得的非同级财政拨款收入
（包括两大类：一类是从同级财政以外的同级政府部门取得的横向转拨财政款，另一类是
从上级或下级政府取得的各类财政款），应当通过“事业收入”和“事业预算收入”科
目下的“非同级财政拨款”明细科目核算；对于其他非同级财政拨款收入，应当通过
“非同级财政拨款收入”和“非同级财政拨款预算收入”科目核算。

（二）捐赠（预算）收入和支出

1.  捐赠（预算）收入

捐赠收入指单位接受其他单位或者个人捐赠取得的收入，包括现金捐赠收入和非现
金捐赠收入。捐赠预算收入指单位接受捐赠的现金资产。

单位接受捐赠的货币资金，按照实际收到的金额，在财务会计中借记“银行存款”
“库存现金”等科目，贷记“捐赠收入”科目；同时在预算会计中借记“资金结存——
货币资金”科目，贷记“其他预算收入——捐赠预算收入”科目。

单位接受捐赠的存货、固定资产等非现金资产，按照确定的成本，在财务会计中借
记“库存物品” “固定资产”等科目，按照发生的相关税费、运输费等，贷记“银行存款”
等科目，按照其差额，贷记“捐赠收入”科目；同时在预算会计中，按照发生的相关税费、
运输费等支出金额，借记“其他支出”科目，贷记“资金结存——货币资金”科目。

【例`8-8]` 2x19年3月12日，某事业单位接受甲公司捐赠的一批实验材料，甲公
司所提供的凭据表明其价值为100 000元，该事业单位以银行存款支付运输费1 000元:
假设不考虑相关税费。该事业单位应作如下账务处理：

| 编制财务会计分录：       |         |
|--------------------------|---------|
| 借：库存物品             | 101 000 |
| 贷：捐赠收入             | 100 000 |
| 银行存款                 | 1 000   |
| 同时，编制预算会计分录： |         |
| *借:*其他支出            | 1 000   |
| 贷：资金结存——货币资金   | 1 000   |
| 2.捐赠（支出）费用       |         |

单位对外捐赠现金资产的，按照实际捐赠的金额，在财务会计中借记“其他费用”
科目，贷记“银行存款” “库存现金”等科目；同时在预算会计中借记“其他支出”科
目，贷记“资金结存——货币资金”科目。

单位对外捐赠库存物品、固定资产等非现金资产的，在财务会计中应当将资产的账
面价值转入“资产处置费用”科目，如未支付相关费用，预算会计则不做账务处理。

四、预算结转结余及分配业务

单位在预算会计中应当严格区分财政拨款结转结余和非财政拨款结转结余c财政拨
款结转结余不参与事业单位的结余分配，单独设置“财政拨款结转”和“财政拨款结
余”科目核算。非财政拨款结转结余通过设置“非财政拨款结转” “非财政拨款结余”
“专用结余”“经营结余”“非财政拨款结余分配”等科目核算。

（一）财政拨款结转结余的核算

1.财政拨款结转的核算

“财政拨款结转”科目核算单位滚存的财政拨款结转资金。财政拨款结转的主要账
务处理如下：

（1） 年末，将财政拨款收入和对应的财政拨款支出结转入“财政拨款结转”科目C

（2） 按照规定从其他单位调入财政拨款结转资金的，按照实际调增的额度数额或调
入的资金数额，在预算会计中借记“资金结存”科目，贷记“财政拨款结转——归集调
入”；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度” “财政应返还额度”等科目，贷记
“累计盈余”科目。

按规定上缴（或注销）财政拨款结转资金、向其他单位调出财政拨款结转资金，按

照实际上缴资金数额、实际调减的额度数额或调出的资金数额，在预算会计中借记“财
政拨款结转——归集上缴、归集调出”科目，贷记“资金结存”科目；同时在财务会计
中借记“累计盈余”科目，贷记“零余额账户用款额度” “财政应返还额度”等科目。

因发生会计差错等事项调整以前年度财政拨款结转资金的，按照调整的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存”科目，贷记或借记“财政拨款结转——年初余额调
整”科目；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”科目，贷记或借记“零
余额账户用款额度”“银行存款”等科目。

经财政部门批准对财政拨款结余资金改变用途，调整用于本单位基本支出或其他未
完成项目支出的，按照批准调剂的金额，借记“财政拨款结余一一单位内部调剂”科目，
贷记“财政拨款结转——单位内部调剂”科目。

1.  年末，冲销有关明细科目余额。将“财政拨款结转——本年收支结转、年初余
    额调整、归集调入、归集调出、归集上缴、单位内部调剂”科目余额转入“财政拨款结
    转——累计结转”科目。

2.  年末，完成上述财政拨款收支结转后，应当对财政拨款结转各明细项目执行情
    况进行分析，按照有关规定将符合财政拨款结余性质的项目余额转入财政拨款结余，借
    记“财政拨款结转一一累计结转”科目，贷记“财政拨款结余——结转转入”科目。

3.  财政拨款结余的核算

“财政拨款结余”科目核算单位滚存的财政拨款项目支出结余资金。财政拨款结余
的主要账务处理如下：

1.  年末，对财政拨款结转各明细项目执行情况进行分析，按照有关规定将符合财
    政拨款结余性质的项目余额转入财政拨款结余。

2.  经财政部门批准对财政拨款结余资金改变用途，调整用于本单位基本支出或其
    他未完成项目支出的，按照批准调剂的金额，借记“财政拨款结余——单位内部调剂”
    科目，贷记“财政拨款结转——单位内部调剂”科目。

按照规定上缴财政拨款结余资金或注销财政拨款结余资金额度的，按照实际上缴资
金数额或注销的资金额度数额，在预算会计中借记“财政拨款结余一一归集上缴”科
目，贷记“资金结存”科目；同时在财务会计中借记“累计盈余”科目，贷记“零余额
账户用款额度”“财政应返还额度”等科目。

因发生会计差错等事项调整以前年度财政拨款结余资金的，按照调整的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存”科目，贷记或借记“财政拨款结余——年初余额调
整”科目；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”科目，贷记或借记“零
余额账户用款额度” “银行存款”等科目。

1.  年末，冲销有关明细科目余额。将“财政拨款结余一一年初余额调整、归集上
    缴、单位内部调剂、结转转入”科日余额转入“财政拨款结余一一累计结余”科目。

【例`8 -9]` 2 x 19年6月，财政部门拨付某事业单位基本支出补助4 000 000元、项
目补助1 000 000元，“事业支出”科目下“财政拨款支出(基本支出)” “财政拨款支
出(项目支出)”明细科目的当期发生额分别为4 000 000元和800 000元。月末，该事  
业单位将本月财政拨款收入和支出结转，应编制如下会计分录:

①结转财政拨款收入：

借：财政拨款预算收入——基本支出

【例`8-10］`承 3列8-9】，2 X19年末，该单位完成财政拨款收支结转后，对财政

拨款各明细项目进行分析，按照有关规定将某项目结余资金45 000元转入财政拨款结
余，该单位应编制如下会计分录：

贷：财政拨款结余——结转转入

1.  非财政拨款结转结余的核算

2.  非财政拨款结转的核算

非财政拨款结转资金是指事业单位除财政拨款收支、经营收支以外的各非同级财政
拨款专项资金收入与其相关支出相抵后剩余滚存的、须按规定用途使用的结转资金。

非财政拨款结转的主要账务处理如下：

1.  年末，将除财政拨款预算收入、经营预算收入以外的各类预算收入本年发生额
    中的专项资金收入转入“非财政拨款结转”科目，将行政支出、事业支出、其他支出本
    年发生额中的非财政拨款专项资金支出转入“非财政拨款结转”科目。

2.  按照规定从科研项目预算收入中提取项目管理费或间接费时，按照提取金额，
    在预算会计中借记“非财政拨款结转——项目间接费用或管理费”科目，贷记“非财政
    拨款结余一一项目间接费用或管理费”科目；同时在财务会计中借记“业务活动费用”
    “单位管理费用”等科目，贷记“预提费用一一项目间接费用或管理费”科目。

因会计差错更正等事项调整非财政拨款结转资金的，按照收到或支岀的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存一一货币资金”科目，贷记或借记“非财政拨款结
转——年初余额调整”科目；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”科
目，贷记或借记“银行存款”等科目。

按照规定缴回非财政拨款结转资金的，按照实际缴回资金数额，在预算会计中借记
“非财政拨款结转一一缴回资金”科目，贷记“资金结存——货币资金”科目；同时在
财务会计中借记“累计盈余”科目，贷记“银行存款”等科目。

1.  年末，冲销有关明细科目余额。将“非财政拨款结转一一年初余额调整、项目

间接费用或管理费、缴回资金、本年收支结转”科目余额转入“非财政拨款结转
计结转”科目。结转后，“非财政拨款结转”科目除“累计结转”明细科目外，其他明
细科目应无余额。

（4）年末，完成上述结转后，应当对非财政拨款专项结转资金各项目情况进行分
析，将留归本单位使用的非财政拨款专项（项目已完成）剩余资金转入非财政拨款结
余，借记“非财政拨款结转——累计结转”科目，贷记“非财政拨款结余——结转转 入”科目。

【例`8-11]` 2x19年1月，某事业单位启动一项科研项目。当年收到上级主管部门
拨付的非财政专项资金5 000 000元，为该项目发生事业支\* 4 800 000元。2x19年12
月，项目结项，经上级主管部门批准，该项目的结余资金留归事业单位使用。不考虑其
他因素，该事业单位应作如下账务处理：

| ①收到上级主管部门拨付款项时：                   |           |
|-------------------------------------------------|-----------|
| 编制财务会计分录：                              |           |
| 借：银行存款                                    | 5 000 000 |
| 贷：上级补助收入                                | 5 000 000 |
| 同时，编制预算会计分录：                        |           |
| 借：资金结存 货币资金                           | 5 000 000 |
| 贷：上级补助预算收入                            | 5 000 000 |
| ②发生业务活动费用（事业支出）时：               |           |
| 编制财务会计分录：                              |           |
| 借：业务活动费用                                | 4 800 000 |
| 贷：银行存款                                    | 4 800 000 |
| 同时，编制预算会计分录：                        |           |
| 借：事业支出——非财政专项资金支出                | 4 800 000 |
| 贷：资金结存 货币资金                           | 4 800 000 |
| ③年末结转上级补助预算收入中该科研专项资金收入： |           |
| 借：上级补助预算收入                            | 5 000 000 |
| 贷：非财政拨款结转——本年收支结转                | 5 000 000 |
| ④年末结转事业支出中该科研专项支出：             |           |
| 借：非财政拨款结转——本年收支结转                | 4 800 000 |
| 贷：事业支出——非财政专项资金支出                | 4 800 000 |
| ⑤经批准确定结余资金留归本单位使用时：           |           |
| 借：非财政拨款结转——累计结转                    | 200 000   |
| 贷：非财政拨款结余 结转转入                     | 200 000   |
| 2.非财政拨款结余的核算                          |           |

非财政拨款结余指单位历年滚存的非限定用途的非同级财政拨款结余资金，主要为
非财政拨款结余扣除结余分配后滚存的金额。

非财政拨款结余的主要账务处理如下：

1.  年末，将留归本单位使用的非财政拨款专项(项目已完成)剩余资金转入“非
    财政拨款结余一一结转转入”科目，借记“非财政拨款结转——累计结转”科目，贷记
    “非财政拨款结余——结转转入”科目。

2.  有企业所得税缴纳义务的事业单位实际缴纳企业所得税时，按照缴纳金额，在
    预算会计中借记“非财政拨款结余——累计结余”科目，贷记“资金结存一一货币资
    金”科目；同时在财务会计中借记“其他应交税费——单位应交所得税”科目，贷记
    “银行存款”等科目。

因会计差错更正等调整非财政拨款结余资金的，按照收到或支出的金额，在预算会
计中借记或贷记“资金结存——货币资金”科目，贷记或借记“非财政拨款结余——年
初余额调整”科目；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”科目，贷记或
借记“银行存款”等科目。

1.  年末，冲销有关明细科目余额。将“非财政拨款结余——年初余额调整、项目间
    接费用或管理费、结转转入”科目余额结转入“非财政拨款结余——累计结余”科目。结
    转后，“非财政拨款结余”科目除“累计结余”明细科目外，其他明细科目应无余额。

2.  年末，事业单位将“非财政拨款结余分配”科目余额转入非财政拨款结余。
    “非财政拨款结余分配”科目为借方余额的，借记“非财政拨款结余——累计结余”科
    目，贷记“非财政拨款结余分配”科目；“非财政拨款结余分配”科目为贷方余额的，
    借记“非财政拨款结余分配”科目，贷记“非财政拨款结余——累计结余”科目。

年末，行政单位将“其他结余”科目余额转入非财政拨款结余。“其他结余”科目
为借方余额的，借记“非财政拨款结余——累计结余”科目，贷记“其他结余”科目；
“其他结余”科目为贷方余额的，借记“其他结余”科目，贷记“非财政拨款结余——
累计结余”科目。

1.  专用结余的核算

专用结余是指事业单位按照规定从非财政拨款结余中提取的具有专门用途的资金。

“专用结余”科目，核算专用结余资金的变动和滚存情况。根据有关规定从本年度
非财政拨款结余或经营结余中提取基金的，按照提取金额，借记“非财政拨款结余分
配”科目，贷记“专用结余”科目。根据规定使用从非财政拨款结余或经营结余中提取
的专用基金时，按照使用金额，借记“专用结余”科目，贷记“资金结存——货币资
金”科目。“专用结余”科目年末贷方余额，反映事业单位从非同级财政拨款结余中提
取的专用基金的累计滚存数额。

1.  经营结余的核算

“经营结余”科目，核算事业单位本年度经营活动收支相抵后余额弥补以前年度经
营亏损的余额。期末，事业单位应当结转本期经营收支。根据经营预算收入本期发生额,
借记“经营预算收入”科目，贷记“经营结余”科目；根据经营支出本期发生额，借
记“经营结余”科目，贷记“经营支出”科目。年末，如“经营结余”科目为贷方余
额，将余额结转入“非财政拨款结余分配”科目；如为借方余额，为经营亏损，不予 结转。

1.  其他结余的核算

“其他结余”科目，核算单位本年度除财政拨款收支、非同级财政专项资金收支和
经营收支以外各项收支相抵后的余额。年末，行政单位将本科目余额转入“非财政拨款
结余——累计结余”科目；事业单位将本科目余额转入“非财政拨款结余分配”科目。

6-非财政拨款结余分配的核算

“非财政拨款结余分配”科目，核算事业单位本年度非财政拨款结余分配的情况和
结果。年末，事业单位应将“其他结余”科目余额和“经营结余”科目贷方余额转入
“非财政拨款结余分配”科目。根据有关规定提取专用基金的，按照提取的金额，借记
“非财政拨款结余分配”科目，贷记“专用结余”科目；同时在财务会计中按照相同金
额，借记“本年盈余分配”科目，贷记“专用基金”科目。然后，将“非财政拨款结余
分配”科目余额转入非财政拨款结余。

【例`8-12]` 2x19年12月，某事业单位对其收支科目进行分析，事业预算收入和上

| 级补助预算收入本年发生额中的非专项资金收入分别为1 000 000元、                | 200 000元，事业 |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------|
| 支出和其他支出本年发生额中的非财政非专项资金支出分别为800 000元、100 000元， |                 |
| 对附属单位补助支出本年发生额为200 000元。经营预算收入本年发生额为94 000元，  |                 |
| 经营支出本年发生额为64 000元。年末，该事业单位应编制如下会计分录：           |                 |
| (1)结转本年非财政、非专项资金预算收入：                                      |                 |
| 借：事业预算收入                                                             | 1 000 000       |
| 上级补助预算收入                                                             | 200 000         |
| 贷：其他结余                                                                 | 1 200 000       |
| (2)结转本年非财政、非专项资金支出：                                          |                 |
| 借：其他结余                                                                 | 1 100 000       |
| 贷：事业支出——其他资金支出                                                   | 800 000         |
| 其他支出                                                                     | 100 000         |
| 对附属单位补助支出                                                           | 200 000         |
| (3)结转本年经营预算收入：                                                    |                 |
| 借：经营预算收入                                                             | 94 000          |
| 贷：经营结余                                                                 | 94 000          |
| (4)结转本年经营支出：                                                        |                 |
| 借：经营结余                                                                 | 64 000          |
| 贷：经营支出                                                                 | 64 000          |

>   【例`8-13] 2x19`年年终结账时，某事业单位当年“经营结余”科目的贷方余额为

30 000元，“其他结余”科目的贷方余额为40 000元。该事业单位按照有关规定提取职
工福利基金10 000元。该事业单位应作如下账务处理：

1.  结转其他结余: 借：其他结余

贷：非财政拨款结余分配 40 000

（2） 结转经营结余：

借：经营结余 30 000

贷：非财政拨款结余分配 30 000

（3） 提取专用基金：

借：非财政拨款结余分配 10 000

贷：专用结余——职工福利基金 10 000

>   同时，编制财务会计分录： 借：本年盈余分配 10 000

贷：专用基金——职工福利基金 10 000

（4） 将“非财政拨款结余分配”科目的余额转入“非财政拨款结余”科目：

借：非财政拨款结余分配 60 000

贷：非财政拨款结余 60 000

五、净资产业务

单位财务会计净资产的来源主要包括累计实现的盈余和无偿调拨的净资产。在日常
核算中，单位应当在财务会计中设置“累计盈余”“专用基金”“无偿调拨净资产”“权
益法调整”“本期盈余”“本年盈余分配”“以前年度盈余调整”等科目。

（一） 本期盈余及本年盈余分配

1.  本期盈余

“本期盈余”科目核算单位本期各项收入、费用相抵后的余额。期末，单位应当将各
类收入科目和各类费用科目本期发生额转入“本期盈余”科目。年末，单位应当将“本
期盈余”科目余额转入“本年盈余分配”科目。

1.  本年盈余分配

“本年盈余分配”科目核算单位本年度盈余分配的情况和结果。年末，单位应当将
“本期盈余”科目余额转入本科目。根据有关规定从本年度非财政拨款结余或经营结余
中提取专用基金的，按照预算会计下计算的提取金额，借记“本年盈余分配”科目，贷
记“专用基金”科目。然后，将“本年盈余分配”科目余额转入“累计盈余”科目。

（二） 专用基金

“专用基金”科目核算事业单位按照规定提取或设置的具有专门用途的净资产，主
要包括职工福利基金、科技成果转换基金等。事业单位从本年度非财政拨款结余或经营
结余中提取专用基金的，在财务会计中通过“专用基金”科目核算的同时，还应在预算
会计“专用结余”科目进行核算。

（三） 无偿调拨净资产

按照行政事业单位资产管理相关规定，政府单位之间可以无偿调拨资产。通常情况
下，无偿调拨非现金资产不涉及资金业务，因此不需要进行预算会计核算（除非以现金
支付相关费用等）。从本质上讲，无偿调拨资产业务属于政府间净资产的变化，调入调出

方不确认相应的收入和费用。单位应当设置“无偿调拨净资产”科目，核算无偿调入或
调出非现金资产所引起的净资产变动金额。年末，单位应将“无偿调拨净资产”科目余
额转入“累计盈余”科目。

\*【例`8-14]` 2 X19年5月5日，某行政单位接受其他部门无偿调入库存物品一批，该
批库存物品在调出方的账面价值为20 000元，经验收合格后入库。库存物品调入过程中该
单位以银行存款支付运输费1 000元。不考虑相关税费，该行政单位应作如下账务处理：

编制财务会计分录：

借：库存物品 21 000

贷：银行存款 1。0。

>   无偿调拨净资产 20 000

同时，编制预算会计分录：

借：其他支出 1 000

贷：资金结存——货币资金 1000

盈余”科目，贷记或借记“以前年度盈余调整”科目。

>   (六)累计盈余

>   “累计盈余”科目核算单位历年实现的盈余扣除盈余分配后滚存的金额，以及因无
>   偿调入调出资产产生的净资产变动额。年末，将“本年盈余分配”科目的余额转入“累
>   计盈余”科目，借记或贷记“本年盈余分配”科目，贷记或借记“累计盈余”科目；将
>   “无偿调拨净资产”科目的余额转入“累计盈余”科目，借记或贷记“无偿调拨净资产”
>   科目，贷记或借记“累计盈余”科目。

>   按照规定上缴、缴回、单位间调剂结转结余资金产生的净资产变动额，以及对以前
>   年度盈余的调整金额，也通过“累计盈余”科目核算。

>   六、资产业务

>   资产业务是单位会计核算的重要内容。本节主要介绍资产业务的几个共性内容及固
>   定资产的核算。

>   (一)资产业务的几个共性内容

>   1.资产取得

>   单位资产取得的方式包括外购、自行加工或自行建造、接受捐赠、无偿调入、置换
>   换入、租赁等。资产在取得时按照成本进行初始计量，并分别不同取得方式进行会计
>   处理。

1.  外购的资产，其成本通常包括购买价款、相关税费(不包括按规定可抵扣的增
    值税进项税额)，以及使得资产达到目前场所和状态或交付使用前所发生的归属于该项资
    产的其他费用。

2.  自行加工或自行建造的资产，其成本包括该项资产至验收入库或交付使用前所
    发生的全部必要支出。

3.  接受捐赠的非现金资产，对于存货、固定资产、无形资产而言，其成本按照有
    关凭据注明的金额加上相关税费等确定；没有相关凭据可供取得，但按规定经过资产评
    估的，其成本按照评估价值加上相关税费等确定；没有相关凭据可供取得、也未经资产
    评估的，其成本比照同类或类似资产的市场价格加上相关税费等确定；没有相关凭据且
    未经资产评估、同类或类似资产的市场价格也无法可靠取得的，按照名义金额(人民币
    1元)入账。对于投资和公共基础设施、政府储备物资、保障性住房、文物文化资产等
    经管资产而言，其初始成本只能按照前三个层次进行计量，不能采用名义金额计量。盘
    盈资产的入账成本参照上述办法确定。

    单位对于接受捐赠的资产，其成本能够确定的，应当按照确定的成本减去相关税费
    后的净额计入捐赠收入。资产成本不能确定的，单独设置备查簿进行登记，相关税费等
    计入当期费用。

4.  无偿调入的资产，其成本按照调出方账面价值加上相关税费等确定，根据确定
    的成本减去相关税费后的金额计入无偿调拨净资产。

5.  置换取得的资产，其成本按照换岀资产的评估价值，加上支付的补价或减去收

到的补价，加上为换入资产发生的其他相关支出确定。

1.  资产处置

    按照规定，资产处置的形式包括无偿调拨、出售、出让、转让、置换、对外捐赠、
    报废、毁损以及货币性资产损失核销等。单位应当按规定报经批准后对资产进行处置。
    通常情况下，单位应当将被处置资产账面价值转销计入资产处置费用，并按照“收支两
    条线”将处置净收益上缴财政。如按规定将资产处置净收益纳入单位预算管理的，应将
    净收益计入当期收入。对于资产盘盈、盘亏、报废或毁损的，应当在报经批准前将相关
    资产账面价值转入“待处理财产损溢”科目，待报经批准后再进行资产处置。

    对于无偿调出的资产，单位应当在转销被处置资产账面价值时冲减无偿调拨净资产。
    对于置换换出的资产，应当与换入资产一同进行相关会计处理。

    （二）固定资产

    固定资产一般分为六类：房屋及构筑物，专用设备，通用设备，文物和陈列品，图书、
    档案；家具、用具、装具及动植物。单位价值虽未达到规定标准，但是使用年限超过1年
    （不含1年）的大批同类物资，如图书、家具、用具、装具等，应当确认为固定资产。

    为了核算固定资产，单位应当设置“固定资产”“固定资产累计折旧”等科目。购
    入需要安装的固定资产，应当先通过“在建工程”科目核算，安装完毕交付使用时再转
    入“固定资产”科目。

    单位应当按月对固定资产计提折旧，下列固定资产除外：（1）文物和陈列品；（2）动
    植物；（3）图书、档案；（4）单独计价入账的土地；（5）以名义金额计量的固定资产。
    单位应当根据相关规定以及固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的使用年限。
    因改建、扩建等原因而延长固定资产使用年限的，应当重新确定固定资产的折旧年限。
    单位盘盈、无偿调入、接受捐赠以及置换的固定资产，应当考虑该项资产的新旧程度，
    按照其尚可使用的年限计提折旧。

    固定资产应当按月计提折旧，当月增加的固定资产，当月开始计提折旧；当月减少
    的固定资产，当月不再计提折旧。固定资产提足折旧后，无论能否继续使用，均不再计
    提折旧；提前报废的固定资产，也不再补提折旧。已提足折旧的固定资产，可以继续使
    用的，应当继续使用，规范实物管理。

    【例`8-16]` 2x19年7月18日，某事业单位经批准购入一栋办公大楼，支付购买价
    款为8 000 000元，全部款项以银行存款支付。该事业单位应做如下账务处理：

| 7月18日购入办公大楼时： |                          |           |
|-------------------------|--------------------------|-----------|
|                         | 编制财务会计分录：       |           |
|                         | 借：固定资产             | 8 000 000 |
|                         | 贷：银行存款             | 8 000 000 |
|                         | 同时，编制预算会计分录： |           |
| `28()`                | 借：事业支出             | 8 000 000 |
|                         | 贷：资金结存 货币资金    | 8 000 000 |

>   【例`8-17]` 2 X19年6月30日，某行政单位计提本月固定资产折旧50 000元。该行
>   政单位应做如下账务处理：

>   借：业务活动费用 50 000

>   贷：固定资产累计折旧 50 000

>   七、负债业务

>   单位负债的财务会计核算与企业会计基本相同。本节主要介绍应缴财政款和应付职
>   工薪酬的核算。

>   （一） 应缴财政款

>   应缴财政款是指单位取得或应收的按照规定应当上缴财政的款项，包括应缴国库的
>   款项和应缴财政专户的款项。为核算应缴财政的各类款项，单位应当设置“应缴财政
>   款”科目。单位按照国家税法等有关规定应当缴纳的各种税费，通过“应交增值税”
>   “其他应交税费”科目核算，不通过“应缴财政款”科目核算。

>   单位取得或应收按照规定应缴财政的款项时，借记“银行存款” “应收账款”等科
>   目，贷记“应缴财政款”科目。单位上缴应缴财政的款项时，按照实际上缴的金额，借
>   记“应缴财政款”科目，贷记“银行存款”科目。由于应缴财政的款项不属于纳入部门
>   预算管理的现金收支，因此不进行预算会计处理。

>   （二） 应付职工薪酬

>   应付职工薪酬是指按照有关规定应付给职工（含长期聘用人员）及为职工支付的各
>   种薪酬，包括基本工资、国家统一规定的津贴补贴、规范津贴补贴（绩效工资）、改革
>   性补贴、社会保险费（如职工基本养老保险费、职业年金、基本医疗保险费等）、住房
>   公积金等。为核算应付职工薪酬业务，单位应当设置“应付职工薪酬”科目。该科目应
>   当根据国家有关规定按照“基本工资（含离退休费）” “国家统一规定的津贴补贴”“规
>   范津贴补贴（绩效工资）”“改革性补贴” “社会保险费”“住房公积金” “其他个人收
>   入”等进行明细核算。其中，“社会保险费”“住房公积金”明细科目核算内容包括单位
>   从职工工资中代扣代缴的社会保险费、住房公积金，以及单位为职工计算缴纳的社会保
>   险费、住房公积金。

>   【例`8-18]` 2 X19年5月,某事业单位为开展专业业务活动及其辅助活动人员发放
>   工资500 000元、津贴300 000元、奖金100 000元，按规定应代扣代缴个人所得税 30
>   000元，该单位以国库授权支付方式支付薪酬并上缴代扣的个人所得税。该事业单位
>   应做如下账务处理：

>   （1） 计算应付职工薪酬时：

>   借：业务活动费用 900 000

>   贷：应付职工薪酬

>   （2） 代扣个人所得税时

>   借：应付职工薪酬 30 000

>   贷：其他应交税费——应交个人所得税 30 000

1.  实际支付职工薪酬：

    借：应付职工薪酬 870 000

    贷：零余额账户用款额度 870 000

    同时，编制预算会计分录：

    借：事业支出 870 000

    贷：资金结存——零余额账户用款额度 870 000

2.  上缴代扣的个人所得税时：

    借：其他应交税费——应交个人所得税 30 000

    贷：零余额账户用款额度 30 000

    同时，编制预算会计分录：

    借：事业支出 30 000

    贷：资金结存——零余额账户用款额度 30 000
