`C02增值税.销项税额的计算`

1.  `试点纳税人提供建筑服务适用简易计税方法的`

以(取得的全部价款和价外费用－支付的分包款)的余额为销售额。

【这一段应该放在哪儿？】

`C02增值税.一般纳税人应纳税额的计算`

增值税一般纳税人在资产重经过程中，将全部资产、负债和劳动力一并转让给其他增值税一般纳税人（以下称“新纳税人”），并按程序办理注销税务登记的，其在办理注销登记前尚未抵扣的进项税额可结转至新纳税人处继续抵扣。

【另一处关于这句话，有什么区别吗？】

`C02.增值税.纳税人(房地产开发企业除外)转让不动产的增值税征收管理暂行办法`

（1）一般纳税人转让其2016年5月1日后取得的不动产的，适用一般计税方法计税，计税规则归纳如下：

| 来源                                   | 计税依据/预缴依据                                                     |
|----------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| 直接购买、接受捐赠、接受投资入股、抵债 | 应预缴税款＝(售价－原价)/(1+9%or5%)×5%<br/>销项税额＝售价/(1+9%)×9%税率 |
| 自建                                   | 同上（将“原价”换为0）                                                 |

到底是“应预缴税款＝(售价－原价)/(1+9%)×5%；

”还是“应预缴税款＝(售价－原价)/(1+5%)×5%；

”？

纳税人提供道路通行服务适用哪个规定？

`境外所得抵扣税额的计算:star: :star: :star: `

1.  `抵免限额的计算:star: :star: :star: `

分国（地区）不分项境外所得税税款`抵免限额`计算公式：

```
抵免限额＝来源于某国（地区）的应纳税所得额×中国境内、境外所得按我国税法计算的应纳税额总额÷中国境内、境外应纳税所得额总额
// 理解：
抵免限额＝某外国.应纳税所得额×全球.应纳税额(依我看)÷全球.应纳税所得额
抵免限额＝某外国.所得×全球.纳税(依我看)÷全球.所得
抵免限额＝某外国.所得×全球.税负水平(依我看)
```
【解释】公式中的所得是税前所得（含税所得）。考试时要注意区分境外分回所得是税前所得还是税后所得，如果分回的是税后所得，可选用以下两种方法还原成税前所得：

①用分回的税后所得除以（1－境外所得税税率）还原。如果分回税后所得在境外缴纳过经营所得税和离境前预提税，需要进行多步骤的还原。

②用境外已纳税额加上分回的税后所得还原。

该公式可以简化成：

```
抵免限额＝来源于某国（地区）的应纳税所得额×我国税率
```
【提示】关于上述公式中的税率，一般为法定税率25%。但是以`境内、境外全部`生产经营活动有关的研究开发费用总额、总收入、销售收入总额、高新技术产品（服务）收入等指标`申请并经认定`的高新技术企业，其来源于境外的所得可以享受高新技术企业所得税优惠政策，即对其来源于境外所得可以按照15%的优惠税率缴纳企业所得税，在计算境外抵免限额时，可以按照15%的优惠税率计算境内外应纳税总额。

【这样算，抵免限额岂不是反而小了？】
