C02.增值税.纳税人(房地产开发企业除外)转让不动产的增值税征收管理暂行办法

【注意】`房地产开发企业`销售自行开发的房地产项目不适用以下规定。

## 0.1. 纳税人(房地产开发企业除外)转让不动产的增值税征收管理暂行办法

纳税人转让其取得的不动产，包括以直接购买、接受捐赠、接受投资入股、抵债、自建等各种形式取得的不动产。

`其他个人`向不动产所在地主管税务机关`申报`纳税。【无需(预缴+申报)2道手续】

除其他个人外的纳税人，应向不动产所在地主管税务机关`预缴`税款，向机构所在地主管税务机关`申报`纳税。

### 0.1.1. 小规模纳税人转让其取得的不动产

小规模纳税人转让其取得的不动产（除个人转让其购买的住房），适用简易计税方法计税，

| 来源                                   | 计税依据/预缴依据                  |
|----------------------------------------|------------------------------------|
| 直接购买、接受捐赠、接受投资入股、抵债 | 应预缴税款＝(售价－原价)/(1+5%)×5% |
| 自建                                   | 同上（将“原价”换为0）              |

### 0.1.2. 一般纳税人计税依据及税率、征收率的运用

为便于理解，设置简写：

```
售价＝取得的全部价款和价外费用；
原价＝不动产购置原价或者取得不动产时的作价；
自建时，原价＝0。
```
（1）一般纳税人转让其2016年5月1日后取得的不动产的，适用一般计税方法计税，计税规则归纳如下：

| 来源                                   | 计税依据/预缴依据                                                     |
|----------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| 直接购买、接受捐赠、接受投资入股、抵债 | 应预缴税款＝(售价－原价)/(1+9%or5%)×5%<br/>销项税额＝售价/(1+9%)×9%税率 |
| 自建                                   | 同上（将“原价”换为0）                                                 |

（2）一般纳税人转让其2016年4月30日前取得的不动产，可以选择适用一般计税方法计税；也可以选择适用简易计税方法计税。

选择适用简易计税方法计税的：

| 来源                                   | 计税依据/预缴依据                  |
|----------------------------------------|------------------------------------|
| 直接购买、接受捐赠、接受投资入股、抵债 | 应预缴税款＝(售价－原价)/(1+5%)×5% |
| 自建                                   | 同上（将“原价”换为0）              |

选择适用一般计税方法计税的，同（1）。

【总结】减去原价，先交5%；销项税额补至9%(显然只有一般计税方法才涉及销项税额的步骤)。

### 0.1.3. 小结

上述全价、差价均为不含增值税的金额。

一般情况下，采用9%税率的项目在运用预征率预征税款时，价税分离要使用税率9%，即“÷(1+9%)”进行价税分离；采用5%征收率的项目在运用预征率预征税款时，价税分离要使用征收率5%，即“÷(1+5%)”进行价税分离。

但是“营改增”后，凡国地税合并前由地税机关代为预征不动产转让增值税的，在预征作价税分离时只采用5%而不使用于税率，这使得预征不动产转让增值税时，不论是小规模纳税人还是一般纳税人，都采用“÷(1+5%)”的价税分离方法。也就是说，原地税预征不动产增值税价税分离计算只用征收率不用税率。这个现实规定比较特殊。

### 0.1.4. 个人转让其购买的住房

按照5%的征收率向不动产所在地主管税务机关缴纳税款。

| 地区     | 持有不足2年    | 持有≥2年.非普通住房                | 持有≥2年.普通住房 |
|----------|----------------|------------------------------------|-------------------|
| 一般地区 | 售价/(1+5%)×5% | 免征增值税                         | 免征增值税        |
| 北上广深 | 售价/(1+5%)×5% | (售价－原价)/(1+5%)×5%【抑制炒房】 | 免征增值税        |

### 0.1.5. 扣减价款的凭证要求

纳税人按规定从取得的全部价款和价外费用中扣除不动产购置原价或者取得不动产时的作价的，应当取得符合法律、行政法规和国家税务总局规定的合法有效凭证。否则，不得扣除。

上述凭证是指：

（1）税务部门监制的发票。

（2）法院判决书、裁定书、调解书，以及仲裁裁决书、公证债权文书。

（3）国家税务总局规定的其他凭证。

纳税人转让不动产，按照有关规定差额缴纳增值税的，如因丢失等原因无法提供取得不动产时的发票，可向税务机关提供其他能证明契税计税金额的完税凭证等资料，进行差额扣除。

纳税人以契税计税金额进行差额扣除的，按照下列公式计算增值税应纳税额：

①2016年4月30日及以前缴纳契税的

```
增值税应纳税额＝［全部交易价格（含增值税）－契税计税金额（含营业税）］/(1+5%)×5%
```
②2016年5月1日及以后缴纳契税的

```
增值税应纳税额＝［全部交易价格（含增值税）/(1+5%)－契税计税金额（不含增值税）］×5%
```
纳税人同时保留取得不动产时的发票和其他能证明契税计税金额的完税凭证等资料的，应当凭发票进行差额扣除。

### 0.1.6. 发票的开具

（1）小规模纳税人转让其取得的不动产，不能自行开具增值税发票的，可向不动产所在地主管税务机关申请代开。

（2）纳税人向其他个人转让其取得的不动产，不得开具或申请代开增值税专用发票。

### 0.1.7. 其他问题

纳税人转让其取得的不动产，向不动产所在地主管税务机关预缴的增值税税款，可以在当期增值税应纳税额中抵减，抵减不完的，结转下期继续抵减。

纳税人以预缴税款抵减应纳税额，应以完税凭证作为合法有效凭证。
