C02.增值税.纳税人(房地产开发企业除外)提供不动产经营租赁服务增值税征收管理暂行办法

## 0.1. 纳税人(房地产开发企业除外)提供[不动产经营租赁服务]增值税征收管理暂行办法

纳税人以经营租赁方式出租其取得的不动产，包括以直接购买、接受捐赠、接受投资入股、抵债、自建等各种形式取得的不动产。

【注意】纳税人提供`道路通行服务`不适用以下规定。

其他个人出租不动产的，向不动产所在地主管税务机关申报纳税，不预缴税款。

不动产所在地与机构所在地在同一县（市、区）的，纳税人向机构所在地主管税务机关`申报`纳税。

不动产所在地与机构所在地不在同一县（市、区）的，纳税人应向不动产所在地主管税务机关`预缴`税款，向机构所在地主管税务机关`申报`纳税。

### 0.1.1. 计税方法和应纳增值税计算

#### 0.1.1.1. 个人出租住房

①其他个人出租`住房`，按照5%的征收率减按1.5%计算应纳税额，向不动产所在地主管税务机关`申报`纳税。【5减按1.5，申报】

②个体工商户出租`住房`，按照5%的征收率减按1.5%计算应纳税额，向不动产所在地主管税务机关`预缴`税款，向机构所在地主管税务机关`申报`纳税。【5减按1.5，预缴申报】

```
应预缴税款＝含税销售额/(1+5%)×1.5%
```
#### 0.1.1.2. 小规模纳税人出租不动产

①其他个人出租不动产（不含住房），按照`5%征收率`计算应纳税额，向不动产所在地主管税务机关`申报`纳税。【5申报】

②单位和个体工商户出租不动产（不含个体工商户出租住房），按照`5%征收率`计算应纳税额，向不动产所在地主管税务机关`预缴`税款，向机构所在地主管税务机关`申报`纳税。【5预缴申报】

```
应预缴税款＝含税销售额/(1+5%)×5%
```
#### 0.1.1.3. 一般纳税人出租不动产

①一般纳税人出租其2016年5月1日后取得的不动产，适用一般计税方法计税。

不动产所在地与机构所在地不在同一县（市、区）的，纳税人应按照`3%预征率`向不动产所在地主管税务机关`预缴`税款，向机构所在地主管税务机关`申报`纳税。【3预缴9申报】

```
应预缴税款＝含税销售额/(1+9%)×3%
```
②一般纳税人出租其2016年4月30日前取得的不动产，可以选择适用一般计税方法，也可以选择适用简易计税方法，按照`5%征收率`计算应纳税额。【5预缴申报】

```
应预缴税款＝含税销售额/(1+5%)×5%
```
### 0.1.2. 预缴税款的申报

单位和个体工商户出租不动产，按照规定向不动产所在地主管税务机关预缴税款时，应填写`《增值税预缴税款表》`。

单位和个体工商户出租不动产，向不动产所在地主管税务机关预缴的增值税款，可以在当期增值税应纳税额中抵减，抵减不完的，结转下期继续抵减。

纳税人以预缴税款抵减应纳税额，应以完税凭证作为合法有效凭证。

按照现行规定应当预缴增值税税款的小规模纳税人，凡在预缴低实现的月销售额未超过10万元的，当期无须预缴税款。该规定下发（2019年1月19日）钱，已预缴税款的，可以向预缴地主管税务机关申请退还。

出个人以外的小规模纳税人异地提供不动产租赁服务的计税规则与一般纳税人采用简易计税办法的计税规则一致。

### 0.1.3. 出租不动产发票的代开

（1）承租方为其他个人的，各类纳税人均`不得`开具或申请代开增值税`专用`发票。

（2）其他个人出租给企事业单位的，可向不动产所在地主管税务机关申请代开增值税发票。其他个人委托房屋中介、住房租赁企业等单位出租不动产，需要向承租方开具增值税发票的，可以由受托单位代其向主管税务机关按规定申请代开增值税发票。

（3）(小规模纳税人中的个体工商户和单位)出租给企事业单位的，若不能自行开具增值税发票，可向不动产所在地主管税务机关申请代开增值税发票。
