C02.增值税

# 1. 概况

## 1.1. 纳税义务人

在中华人民共和国境内`销售`或者`进口`货物，销售劳务、服务、无形资产和不动产的[单位和个人](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.单位和个人.md)，为增值税的纳税人。

增值税纳税人划分为`一般纳税人`和`小规模纳税人`。这两类纳税人在税款计算方法、适用税率（征收率）、管理办法上都有所不同。近些年减税降费进程中的部分优惠政策，小规模纳税人可以享受，但一般纳税人不能享受。所以[划分一般纳税人和小规模纳税人](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.一般纳税人.登记.md)具有重要意义。

增值税`税率`有13%、9%、6%三档，适用于一般纳税人。

增值税`征收率`有3%、5%两档，适用于小规模纳税人和特定情况下的一般纳税人。

`出口`货物的税率为0%（免税或退税），特定情况除外。

[增值税税率（征收率）变迁历史？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.增值税税率变迁历史.md)

[一些特殊情况是否征收增值税？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.一些特殊情况是否征收增值税.md):star: :star: :star: 

[全面营改增过程中适用5%征收率的特殊项目？](C02.增值税.全面营改增过程中适用5%25征收率的特殊项目.md)

[混合销售和兼营的税率选择？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.混合销售和兼营的税率选择.md)

[纳税人跨县（市、区）提供建筑服务增值税征收管理暂行办法？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.纳税人跨县（市、区）提供建筑服务增值税征收管理暂行办法.md)

[纳税人(房地产开发企业除外)转让不动产的增值税征收管理暂行办法？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.纳税人(房地产开发企业除外)转让不动产的增值税征收管理暂行办法.md)

[(房地产开发企业)销售自行开发的(房地产项目)增值税征收管理暂行办法？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.(房地产开发企业)销售自行开发的(房地产项目)增值税征收管理暂行办法.md)

[纳税人(房地产开发企业除外)提供不动产经营租赁服务增值税征收管理暂行办法？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.纳税人(房地产开发企业除外)提供不动产经营租赁服务增值税征收管理暂行办法.md)

[(房地产开发企业)不动产经营租赁服务的增值税处理？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.(房地产开发企业)不动产经营租赁服务的增值税处理.md)

[资管产品的增值税处理办法？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.资管产品的增值税处理办法.md)

[进口环节增值税的征收？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.进口环节增值税的征收.md):star: :star: :star: 

### 1.1.1. 小规模纳税人

`小规模纳税人`发生`应税销售行为`时，适用`简易计税方法`。

应纳税额＝销售额（不含增值税）×`征收率`

[不同种类的商品的增值税征收率分别是多少？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.不同种类的商品的增值税征收率分别是多少.md)

[小规模纳税人可以选择简易计税方法适用3%征收率减按2%征收的情况？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.小规模纳税人可以选择简易计税方法适用3%25征收率减按2%25征收的情况.md)

[小规模纳税人必须选择简易计税方法适用3%征收率减按2%征收的情况？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.小规模纳税人必须选择简易计税方法适用3%25征收率减按2%25征收的情况.md)

[简易计税方法应纳税额的计算？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.简易计税方法应纳税额的计算.md):star: :star: :star: 

### 1.1.2. 一般纳税人

（1）`一般纳税人`发生`应税销售行为`时，适用`一般计税方法`。特定情形除外。

```
应纳税额＝销项税额－可抵扣进项税额
＝销售额（不含增值税）×`税率`－可抵扣进项税额
```
销项税额，是指自己向购买方`收取`的增值税税额。

若应纳税额≥0，则应缴纳增值税。

若应纳税额＜0，则形成留抵税额，即待下期与下期进项税额一并从下期销项税额中抵扣；满足规定条件的，留抵税额可以申请退税。

（2）`一般纳税人`发生财政部和国家税务总局规定的应税销售行为(即特定情形)，可以选择（部分应税销售行为必须选择）适用`简易计税方法`。一经选择，`36个月`内不得变更。【选错傻三年】这属于增值税“链条”不完整或不公平情形下的特殊举措。

（3）各种问题

[不同种类的商品的增值税税率分别是多少？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.按税率高低排序.md):star: :star: :star: 

[一般纳税人可以选择简易计税方法适用3%征收率的情况？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.一般纳税人可以选择简易计税方法适用3%25征收率的情况.md)

[一般纳税人必须选择简易计税方法适用3%征收率的情况？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.一般纳税人必须选择简易计税方法适用3%25征收率的情况.md)

[一般纳税人可以选择简易计税方法适用3%征收率减按2%征收的情况？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.一般纳税人可以选择简易计税方法适用3%25征收率减按2%25征收的情况.md)

[一般纳税人必须选择简易计税方法适用3%征收率减按2%征收的情况？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.一般纳税人必须选择简易计税方法适用3%25征收率减按2%25征收的情况.md)

[销项税额的计算？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.销项税额的计算.md):star: :star: :star: 

[进项税额的确认和计算？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.进项税额的确认和计算.md):star: :star: :star: 

[一般纳税人应纳税额的计算？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.一般纳税人应纳税额的计算.md)

## 1.2. 扣缴义务人

中华人民共和国境外的单位或者个人在境内销售劳务，在境内未设有经营机构的，以其境内`代理人`为扣缴义务人；在境内没有代理人的，以`购买方`为扣缴义务人。

扣缴计税方法的公式：

```
应扣缴税额＝接受方支付的价款/(1+税率)×税率
```
# 2. 出口+跨境业务.增值税.退（免）税+征税

| 基本政策         | 一般适用情形                                                                                                                         |
|------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 出口免税并退税   | 出口货物、劳务和跨境应税行为.以往环节纳过税而需要退税                                                                                |
| 出口免税不退税   | 出口货物、劳务和跨境应税行为.以往环节未纳过税而无须退税or以往环节纳税情况不明无法准确计算退税等情况                                  |
| 出口不免税不退税 | 国家限制、禁止某些货物、劳务和跨境应税行为出口，视同内销征税                                                                         |
| 增值税处理       | 适用情况                                                                                                                             |
| 免抵退税         | 生产企业出口自产货物、视同自产货物、对外提供加工修理修配劳务<br/>列名生产企业出口非自产货物等                                          |
| 免退税           | 不具有生产能力的外貌企业或其他单位出口货物、劳务等                                                                                   |
| 免税             | 税法规定免税货物的出口<br/>小规模纳税人出口的货物<br/>来料加工复出口货物<br/>非出口企业委托出口的货物<br/>以旅游购物贸易方式报关出口的货物等 |

## 2.3. 出口货物、劳务、跨境应税行为.适用增值税征税政策

出口照章征税的货物、劳务和跨境应税行为主要涉及以下三个方面：

一是国家明确取消出口退税（限制出口）的货物、劳务和跨境应税行为；

二是有出口违规行为的企业出口的货物、劳务和跨境应税行为；

三是未从事实质性出口经营活动。

[适用增值税征税政策的出口货物、劳务和跨境应税行为，其应纳增值税的计算办法？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.适用增值税征税政策的(出口货物劳务跨境应税行为).应纳增值税的计算办法.md)

## 2.4. 出口货物、劳务、跨境应税行为.适用增值税免税政策 

出口免税政策适用于出口货物、劳务、跨境应税行为以往环节未纳过税而无须退税、以往环节税金缴纳情况不明无法准确计算退税等情况。

适用增值税免税政策的出口货物、劳务、应税行为，其进项税额不得抵扣和退税，应当转入成本。

[主要免税政策？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.出口货物劳务跨境应税行为.增值税主要免税政策.md)

## 2.5. 出口货物、劳务、跨境应税行为.增值税退（免）政策

出口货物、劳务和跨境应税行为退（免）税的税种仅限于增值税和消费税。

我国《增值税暂行条例》规定：“纳税人出口货物，税率为`0%`；但是，国务院另有规定的除外”。零税率不同于免税，免税往往指某一环节免税；而零税率是指整体税负为零，意味着出口环节免税且退还以前纳税环节的已纳税款，这就是所谓的“出口退税”。

出口退（免）税的基本政策：

[适用增值税退（免）税政策的范围？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.适用增值税退（免）税政策的范围.md)

[增值税退（免）税办法？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.增值税退（免）税办法.md)

[增值税出口退税率？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.增值税出口退税率.md)

[增值税退（免）税的计税依据？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.增值税退（免）税的计税依据.md)

[增值税免抵退税和免退税的计算？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.增值税免抵退税和免退税的计算.md)

## 2.6. 其他

[外国驻华使（领）馆及其馆员在华购买货物和服务增值税退税管理办法？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.外国驻华使（领）馆及其馆员在华购买货物和服务增值税退税管理办法.md)

[境外旅客购物离境退税政策？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.境外旅客购物离境退税政策.md)

[综合保税区.增值税一般纳税人.资格管理？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.综合保税区.增值税一般纳税人.资格管理.md)（新增）

# 3. 税收优惠

[《增值税暂行条例》规定的免税项目](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.《增值税暂行条例》规定的免税项目.md):star: :star: 

[(营改增通知)和有关部门规定的税收优惠政策](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.(营改增通知)和有关部门规定的税收优惠政策.md):star: :star: 

[财政部和国家税务总局规定的其他部分征免税项目](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.财政部和国家税务总局规定的其他部分征免税项目.md):star: :star: 

## 3.7. 增值税起征点的规定:star: :star: 

个人发生应税行为的销售额未达到增值税起征点的，`免征`增值税；达到起征点的，全额计算缴纳增值税。

增值税起征点的适用范围限于个人，包括`个体工商户`和`其他个人`，不适用于登记为一般纳税人的个体工商户。

| 情形       | 额度                    |
|------------|-------------------------|
| 按期纳税的 | 销售额5000\~20000元/月  |
| 按次纳税的 | 销售额300\~500元/次(日) |

所称销售额，是指不包括其应纳税额的销售额。

## 3.8. 其他相关减免税的规定

（一）纳税人发生应税销售行为同时适用免税和零税率规定的，纳税人可以选择适用免税或者零税率。

纳税人兼营免税、减税项目的，应当分别核算免税、减税项目的销售额；未分别核算销售额的，不得免税、减税。

（二）纳税人放弃免税权

纳税人销售货物或者提供应税劳务和应税行为适用免税规定的，可以放弃免税，依照条例的规定缴纳增值税。纳税人应以书面形式提交放弃免税权声明，报主管税务机关备案。纳税人自提交备案资料的`次月`起，按照现行有关规定计算缴纳增值税。

纳税人一旦放弃免税权，其生产销售的全部应税销售行为均应按照规定征税，不能有选择地针对某些项目、对象放弃免税权，纳税人放弃免税权后，`36个月`内不得再申请免税。

（三）安置残疾人单位既符合促进残疾人就业增值税优惠政策条件，又符合其他增值税优惠政策条件的，可同时享受多项增值税优惠政策，但年度申请退还增值税总额不得超过本年度内应纳增值税总额。

# 4. 征收管理

[纳税义务发生时间](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.纳税义务发生时间.md):star: :star: :star: 

[纳税期限](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.纳税期限.md):star: 

[纳税地点](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.纳税地点.md)

[(营改增)汇总纳税管理办法](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.(营改增)汇总纳税管理办法.md)

# 5. 增值税发票的使用和管理

增值税一般纳税人发生应税销售行为，应使用增值税发票管理新系统（以下简称“新系统”）开具增值税专用发票、增值税普通发票、机动车销售统一发票或者增值税电子普通发票。

## 5.9. 增值税专用发票开具范围:star: :star: 

### 5.9.3. 一般纳税人

1.一般纳税人发生应税销售行为，应向购买方开具增值税专用发票。

2.一般纳税人不得开具专用发票的规定

（1）商业企业一般纳税人零售的烟、酒、食品、服装、鞋帽（不包括劳保专用部分）、化妆品等消费品

（2）销售免税货物（法律、法规及国家税务总局另有规定者除外）

### 5.9.4. 小规模纳税人

自开票（选择之一）：小规模纳税人（其他个人除外）发生增值税应税行为、需要开具增值税专用发票的，可以自愿使用增值税发票管理系统自行开具。选择自行开具增值税专用发票的小规模纳税人，税务机关不再为其代开增值税专用发票（新增）

代开票（选择之二）：需要开具精值税专用发票的小规模纳税人，来使用增值税发票管理系统的，可向主管税务机关申请代开。

[新办纳税人首次申领增值税发票规定](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.新办纳税人首次申领增值税发票规定.md)

[增值税专用发票的基本规定](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.增值税专用发票的基本规定.md)

[税务机关代开增值税专用发票管理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C02.增值税.税务机关代开增值税专用发票管理.md)

## 5.10.  “营改增”后纳税人发票的使用

增值税一般纳税人发生应税销售行为，使用增值税发票管理新系统开具增值税专用发票、增值税普通发票、机动车销售统一发票、增值税电子普通发票。

门票、过路（过桥）费发票、定额发票、客运发票和二手车销售统一发票继续使用。

# 6. 总结

End。
