C04.企业所得税法

# 1. 概况

在中华人民共和国境内的企业和其他`取得收入的组织`（以下统称“企业”）为企业所得税的纳税人。

个人独资企业、合伙企业`不适用`企业所得税法。

```
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率－减免税额－抵免税额
// 直接计算法：
应纳税所得额＝收入总额－不征税收入－免税收入－各项扣除－允许弥补的以前年度亏损
```
[收入总额](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.收入总额.md)

[收入总额.一般收入的确认](C04.企业所得税法.收入总额.一般收入的确认.md):star: :star: :star: 

[收入总额.特殊收入的确认](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.收入总额.特殊收入的确认.md):star: :star: :star: 

[收入总额.处置资产收入的确认](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.收入总额.处置资产收入的确认.md):star: :star: :star: 

[收入总额.非货币性资产投资企业所得税的处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.收入总额.非货币性资产投资企业所得税的处理.md)

[收入总额.企业转让上市公司限售股有关所得税处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.收入总额.企业转让上市公司限售股有关所得税处理.md):star: :star: :star: 

[收入总额.企业接收政府和股东划入资产的企业所得税处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.收入总额.企业接收政府和股东划入资产的企业所得税处理.md)

[不征税收入和免税收入](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.不征税收入和免税收入.md):star: :star: :star: 

[各项扣除.税前扣除的原则](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.各项扣除.税前扣除的原则.md):star: :star: 

[各项扣除.扣除项目范围](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.各项扣除.扣除项目范围.md):star: :star: :star: 

[各项扣除.扣除项目及其标准](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.各项扣除.扣除项目及其标准.md):star: :star: :star: 

[各项扣除.不得扣除的项目](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.各项扣除.不得扣除的项目.md):star: :star: :star: 

[亏损弥补](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.亏损弥补.md):star: :star: :star: 

```
// 间接计算法：
应纳税所得额＝会计利润总额±纳税调整项目金额
```
[主要纳税调增项目汇总](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.主要纳税调增项目汇总.md)

[主要纳税调减项目汇总](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.主要纳税调减项目汇总.md)

[居民企业核定征收应纳税额的计算](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.居民企业核定征收应纳税额的计算.md):star: :star: 

缴纳企业所得税的企业分为`居民企业`和`非居民企业`，分别承担不同的纳税义务。

```
if (境内成立 || 实际管理机构在境内) { return 居民企业; }
else if (境内设立机构场所 || 有来源于境内所得) { return 非居民企业; }
else { return 不关你事; }
```
## 1.1. 居民企业

居民企业，是指依法`在中国境内成立`，或者依照外国（地区）法律成立但`实际管理机构在中国境内`的企业。【(身or脑)属于我】

对居民企业适用`居民管辖权`，就世界范围的所得征税，适用`25%基本税率`。

| 居民企业                                                                                                 | 税率        |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------|
| 一般情况                                                                                                 | 25%基本税率 |
| 符合条件的小型微利企业                                                                                   | 减按20%税率 |
| 国家重点扶持的`高新技术`企业<br/>经认定的`技术先进型服务`企业<br/>符合条件的从事`污染防治`的第三方企业 | 减按15%税率 |

## 1.2. 非居民企业

非居民企业是指，依照外国（地区）法律成立且实际管理机构不在中国境内的企业。【(身+脑)都不属于我】

情况之一：在中国境内设立`机构、场所`。

非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但`与其所设机构、场所有实际联系`的所得，缴纳企业所得税。【心属于我】

情况之二：有`来源于中国境内的所得`。

非居民企业在中国境内虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的【有壳】或者在中国境内未设立机构、场所的【没壳】，应当就其`来源于中国境内`的所得缴纳企业所得税。

对非居民企业适用`地域管辖权`。适用`25%基本税率`or低税率`20%（减按10%）`。

| 非居民企业          | 来源于境内                                                                     | 来源于境外 | 税率 |
|---------------------|--------------------------------------------------------------------------------|------------|------|
| 【心属于我】        | 全部                                                                           | 全部       | 25%  |
| 【有壳】<br/>【没壳】 | 股息、红利等权益性投资收益<br/>利息、租金、特许权使用费<br/>转让财产所得；其他所得 | ×          | 10%  |

【总结】`身or脑or心`属于我，(视同)居民企业；其他的，能揪住就收10%，揪不住就没法了。

[所得来源的确定？](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.所得来源的确定.md)

非居民企业`应纳税所得额`按照下列方法计算：

（1）股息、红利等权益性投资收益和利息、租金、特许权使用费所得，以`收入全额`为应纳税所得额；

（2）转让财产所得，以`收入全额－财产净值`后的余额为应纳税所得额；

（3）其他所得，参照前两项规定的方法计算应纳税所得额。

[非居民企业所得税核定征收办法](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.非居民企业所得税核定征收办法.md):star: :star: :star: 

## 1.3. 其他问题

[境外所得抵扣税额的计算](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.境外所得抵扣税额的计算.md):star: :star: :star: 

居民企业境外所得、非居民企业境内所得的确认和计税规则，不仅在企业所得税法一章有基本政策规定，在国际税收税务管理实务一章也收录了更细致的政策。

# 2. 资产的税务处理

资产的税务处理涉及资产的计价、折旧、摊销等问题。

“计税基础”是一个与“计税成本”相类似的概念，与会计账面成本不是等同概念。税法口径的计税基础与会计口径的账面成本之间经常存在税会差异。

这部分内容较多较杂，重点内容为固定资产折旧规定，可以命制客观题和主观题。其他关于无形资产、长期待摊费用等的规定，一般易命制客观题。

[固定资产的税务处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.固定资产的税务处理.md):star: :star: :star: 

[长期待摊费用的税务处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.长期待摊费用的税务处理.md):star: :star: 

[生物资产的税务处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.生物资产的税务处理.md):star: 

[无形资产的税务处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.无形资产的税务处理.md):star: :star: 

[投资资产的税务处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.投资资产的税务处理.md):star: :star: :star: 

存货的成本计算方法不能使用后进先出法。

[税法规定与会计规定差异的处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.税法规定与会计规定差异的处理.md):star: :star: 

[投资企业取得被投资企业清算所得的税务处理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.投资企业取得被投资企业清算所得的税务处理.md)

# 3. 资产损失的所得税处理

## 3.4. 资产损失的定义:star: 

资产是指企业拥有或者控制的、用于经营管理活动且与取得应税收入有关的资产，包括现金、银行存款、应收及预付款项（包括应收票据、各类垫款）等货币资产，存货、固定资产、在建工程、生产性生物资产等非货币资产，以及债权性投资和股权（权益）性投资。

资产损失，是指企业在生产经营活动中实际发生的、与取得应税收入有关的资产损失，包括现金损失，存款损失，坏账损失，贷款损失，股权投资损失，同定资产和存货的盘亏、毁损、报废、被盗损失，自然灾害等不可抗力因素造成的损失以及其他损失。

[资产损失扣除政策](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.资产损失扣除政策.md)

[资产损失税前扣除管理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.资产损失税前扣除管理.md):star: :star: :star: 

# 4. 企业重组的所得税处理

企业重组，是指企业在日常经营活动以外发生的法律结构或经济结构重大改变的交易，包括企业法律形式改变、债务重组、股权收购、资产收购、合并、分立等。

企业重组的特点在于不属于企业日常经营活动。

企业重组涉及的交易包含非日常性的法律结构或经济结构重大改变的交易。

企业重组支付对价的形式有以本企业或其控股企业的股权、股份作为支付的形式（股权支付）；也有以本企业的现金、银行存款、应收款项、本企业或其控股企业股权和股份以外的有价证券、存货、固定资产、其他资产以及承担债务等作为支付的形式（非股权支付）。

企业重组涉税资产的计量，使用计税基础、公允价值的概念。

企业重组的税务处理区分不同条件分别适用一般性税务处理规定和特殊性税务处理规定。

[企业重组的一般性税务处理方法](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.企业重组的一般性税务处理方法.md):star: :star: 

[企业重组的特殊性税务处理方法](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.企业重组的特殊性税务处理方法.md):star: :star: :star: 

# 5. 税收优惠

企业所得税的税收优惠方式包括`免税`、`减税`、`加计扣除`、`加速折旧`、`减计收入`、`税额抵免`等。

企业所得税的税收优惠要与`应纳税额`的计算联系起来掌握。

## 5.5. 居民企业的主要税收优惠规定:star: :star: :star: 

[税基式减免优惠](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.税基式减免优惠.md)

[税率式减免优惠](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.税率式减免优惠.md)

[税额式减免优惠](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.税额式减免优惠.md)

[研发费用加计扣除项目](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.研发费用加计扣除项目.md)

[小微企业的所得税优惠](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.小微企业的所得税优惠.md)

[一次性计入成本费用在当期计算应纳税所得额时扣除的设备、器具](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.一次性计入成本费用在当期计算应纳税所得额时扣除的设备、器具.md)

## 5.6. 非居民企业税收优惠:star: :star: 

非居民企业`减按10%的税率`征收企业所得税。

非居民企业取得的下列所得`免征`企业所得税：

（1）`外国政府`向`中国政府`提供贷款取得的利息所得

（2）`国际金融组织`向中国政府和居民企业提供`优惠贷款`取得的利息所得

（3）经国务院批准的其他所得

## 5.7. 特殊行业的税收优惠:star: :star: 

[鼓励软件、集成电路产业发展的优惠政策](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.鼓励软件、集成电路产业发展的优惠政策.md)

[关于鼓励证券投资基金发展的优惠政策](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.关于鼓励证券投资基金发展的优惠政策.md)

[关于促进节能服务公司发展的税收优惠](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.关于促进节能服务公司发展的税收优惠.md)

## 5.8. 优惠政策的叠加享受

企业所得税多项优惠政策存在交叉的，有些优惠不叠加享受，由企业选择一项最优惠政策执行。由于企业所得税优惠政策较多，有些优惠可以叠加享受，有些优惠不能叠加享受。教材也没有列举出现实中所有的优惠政策，所以从复习备考角度看，当企业适用所得减半项目税收优惠时（例如从事花卉、茶以及其他饮料作物和香料作物的种植、海水养殖、内陆养殖；从事国家重点扶持的公共基础设施项目、符合条件的环境保护、节能节水项目自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第四年至第六年的投资经营所得；软件及集成电路企业的规定减半计税的所得；年技术转让所得超过500万元以上的部分等），除另有规定外，这些优惠在申报表上都体现出享受了所得减半优惠，在使用税率时，不能叠加使用优惠税率减半。高新技术企业涉及所得减半征收项目的，也应按法定税率25%计算减半，不能叠加使用优惠税率减半。

企业所得税中，也存在可以叠加享受的优惠，如小微企业税基式减免与税率式减免可以叠加享受；西部大开发15%税率的企业，涉及定期减半征收或专项所得减半优惠的，可以按照企业适用税率（15%）计算减半。

# 6. 征收管理

[关于纳税地点、纳税期限、纳税申报的基本规定](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.关于纳税地点、纳税期限、纳税申报的基本规定.md):star: :star: 

[源泉扣缴](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.源泉扣缴.md):star: :star: :star: 

[跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理（居民企业）](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理（居民企业）.md):star: :star: 

[合伙企业所得税的征收管理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.合伙企业所得税的征收管理.md):star: :star: 

[居民企业报告境外投资和所得信息的管理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.居民企业报告境外投资和所得信息的管理.md)

[跨境电子商务综合试验区核定征收企业所得税（新增）](../../../../CPA6in1/CPA6in1/2税法/C04.企业所得税法.跨境电子商务综合试验区核定征收企业所得税（新增）.md)

# 7. 总结

End。
