C04.企业所得税法.收入总额.一般收入的确认:star: :star: :star: 

### 0.0.1. 一般收入的确认:star: :star: :star: 

除企业所得税法及实施条例另有规定外，企业销售收入的确认，必须遵循`权责发生制`原则和`实质重于形式`原则。

#### 0.0.1.1. 销售货物收入确认的一般规定

企业销售商品`同时满足`下列条件的，应确认收入的实现：

①商品销售合同已经`签订`，企业已将商品所有权相关的主要风险和报酬`转移`给购货方；

②企业对已售出的商品既没有保留通常与所有权相联系的继续`管理权`，也没有实施有效`控制`；③`收入`的金额能够可靠地`计量`；

④已发生或将发生的销售方的`成本`能够可靠地`核算`。

所得税确认收入的四个基本条件和新会计准则确认收入的条件存在差异，缺少新会计准则中关于`“商业实质”`和`“对价很可能收回”`等条件。

#### 0.0.1.2. 提供劳务收入确认的一般规定

企业在各个纳税期末，提供劳务交易的结果能够可靠估计的，应采用`完工进度（完工百分比）法`确认提供劳务收入。

提供劳务交易的结果能够可靠估计，是指`同时满足`下列条件：

①`收入`的金额能够可靠地`计量`；

②交易的`完工进度`能够可靠地`确定`；

③交易中已发生和将发生的`成本`能够可靠地`核算`。

企业提供劳务完工进度的确定，可选用下列方法：

①已完`工作`的测量；

②已提供`劳务`占劳务总量的比例：

③发生`成本`占总成本的比例。

企业应按照从接受劳务方已收或应收的合同或协议价款确定劳务收入总额，根据(纳税期末提供劳务收入总额×`完工进度`－以前纳税年度累计已确认提供劳务收入)后的金额，确认为`当期劳务收入`；同时，按照(提供劳务估计总成本×`完工进度`－以前纳税期间累计已确认劳务成本)后的金额，结转为`当期劳务成本`。

#### 0.0.1.3. 下表为税法规定的各类收入的确认时间，非常容易命制选择题。

##### 0.0.1.3.1. 销售货物收入

销售商品采用托收承付方式的，在办妥`托收手续`时确认收入；

销售商品采取`预收款`方式的，在`发出`商品时确认收入；

销售商品需要安装和检验的，在购买方`接受`商品以及安装和检验`完毕`时确认收入；如果安装程序比较简单，可在`发出`商品时确认收入；

销售商品采用支付手续费方式委托代销的，在收到`代销清单`时确认收入；

##### 0.0.1.3.2. 提供劳务收入

安装费。应根据安装`完工进度`确认收入。安装工作是商品销售附带条件的，安装费在确认商品销售实现时确认收入；

宣传媒介的收费。应在相关的广告或商业行为`出现于公众面前`时确认收入。广告的制作费，应根据制作广告的`完工进度`确认收入；

软件费。为特定客户开发软件的收费，应根据开发的`完工进度`确认收入；

服务费。包含在商品售价内可区分的服务费，在提供服务的期间`分期`确认收入；

艺术表演、招待宴会和其他特殊活动的收费。在`相关活动发生`时确认收入。收费涉及几项活动的，预收的款项应合理`分配`给每项活动，分别确认收入；

会员费。会籍会员费＋所有其他商品或服务另行收费方式——`取得`该会员份时确认收入；会籍＋免费或低价销售商品或服务方式——受益期内`分期`确认收入；

特许权费。属于提供设备和其他有形资产的特许权费，在`交付`资产或转移资产`所有权`时确认收入；属于提供初始及后续服务的特许权费，在`提供服务`时确认收入；

劳务费。长期为客户提供重复的劳务收取的劳务费，在`相关劳务活动发生`时确认收入；

##### 0.0.1.3.3. 转让财产收入

是指企业转让固定资产、生物资产、无形资产、股权、债权等财产取得的收入；

企业转让股仅收入，应予转让`协议生效`且完成股权`变更手续`时，确认收入的实现；

符合条件的`非货币性资产投资`有税收递延的规定；

##### 0.0.1.3.4. 股息、红利等权益性投资收益

按照被投资方作出`利润分配决定`的日期确认收入的实现。另有规定除外；

被投资企业将股权（票）溢价所形成的资本公积转为股本的，不作为投资方企业的股息、红利收入，投资方企业也不得增加该项长期投资的计税基础；

##### 0.0.1.3.5. 利息收入

按照`合同约定`的债务人应付利息的日期确认收入的实现；

对于兼具权益和债权双重待性的混合性投资业务，同时符合5个条件的，按照债权性投资业务进行所得税处理；

##### 0.0.1.3.6. 租金收入

按照`合同约定`的承租人应付租金的日期确认收入的实现。其中，如果交易合同或协议中规定租赁期限`跨年度`，且租金`提前一次性`支付的，很据收入与费用配比原则，出租人可对上述已确认的收入，在租赁期内，`分期`均匀计入相关年度收入

##### 0.0.1.3.7. 特许权使用费收入

按照`合同约定`的特许权使用人应付特许权使用费的日期确认收入的实现

##### 0.0.1.3.8. 接受捐赠收入

按照`实际收到`捐赠资产的日期确认收入的实现

##### 0.0.1.3.9. 其他收入

是指企业取得的除上述收入以外的其他收入，包括企业资产溢余收入、逾期未退包装物押金收入、确实无法偿付的应付款项、已作坏账损失处理后又收回的应收款项、债务重组收入、补贴收入、违约金收入、汇兑收益等。

其他收入与其他业务收入不是等同概念。

##### 0.0.1.3.10. 债务重组

企业发生债务重组，应在债务重组合同或协议`生效`时确认收入的实现。

#### 0.0.1.4. 不同收入项目的区分

##### 0.0.1.4.11. 受赠资产相关金额的确定

##### 0.0.1.4.12. “明股实债”（符合条件的混合性投资）税务处理规定

企业混合性投资业务，是指兼具`权益`和`债权`双重特性的投资业务。同时符合5个条件的混合性投资业务即为“明股实债”，按照`债权性投资业务`进行企业所得税处理。

5个条件为：

①被投资企业接受投资后，需要按投资合同或协议约定的利率定期支付`利息`（或定期支付保底利息、固定利润、固定股息，下同）；

②有明确的投资期限或特定的投资条件，并在投资期满或者满足特定投资条件后，被投资企业需要赎回投资或偿还`本金`；

③投资企业对被投资企业净资产`不拥有所有权`；

④投资企业`不具有选举权和被选举权`；

⑤投资企业`不参与`被投资企业`日常`生产经营活动。

【归纳】企业投资业务税务处理：

| 投资类别    | 投资方的税务处理                                                                                                                           | 被投资方的税务处理                                               |
|-------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|
| 权益性投资  | 投资回报为股息、红利收入——符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益`免征`企业所得税                                             | 支付的股息、红利`不能`作为费用在企业所得税前扣除               |
| 债权性投资  | 投资回报为利息收入——取得利息收入按规定缴纳企业所得税                                                                                       | 支付的`不超标利息`可在企业所得税前扣除                         |
| 混合性投资↓ | 对于被投资企业支付的利息，应于被投资企业`应付利息的日期`，根据合同或协议约定的利率，计算确认本期利息收入的实现并计入当期`应纳税所得额` | 于应付利息的日期确认本期`利息`支出，按规定进行所得税前`扣除` |
| （同时符合↓ | 投资期满被投资企业按协议价格赎回投资时，实际赎价＞投资成本的，差额确认为债务重组`收益`，并计入当期`应纳税所得额`                       | 差额确认为债务重组`损失`，并准予在税前`扣除`                 |
| 5个条件的） | 实际赎价＜投资成本的，差额确认为债务重组`损失`，并准予在税前`扣除`                                                                     | 差额确认为债务重组`收益`，并计入当期`应纳税所得额`           |

##### 0.0.1.4.13. “明债实股”（一般条件下的永续债）的税务处理规定

财政部和税务总局发布了2019年第64号公告，明确了企业发行的`永续债`的税务处理。所谓永续债是指经国家发展改革委员会、中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会`核准`，或经中国银行间市场交易商协会`注册`、中国证券监督管理委员会授权的证券自律组织`备案`，依照法定程序发行、附赎回（续期）选择权或无明确到期日的债券，包括`可续期企业债`、`可续期公司债`、`永续债务融资工具（含永续票据）`、`无固定期限资本债券`等。

“永续债”一般看作是“明债实股”，但是符合条件的可看作是“债”。符合“债”的规定条件的永续债，是指符合下列条件中`5条`（含）以上的永续债：

①被投资企业对该项投资具有`还本`义务；

②有明确约定的利率和`付息`频率；

③有一定的投资`期限`；

④投资方对被投资企业净资产`不拥有所有权`；

⑤投资方`不参与`被投资企业`日常`生产经营活动；

⑥被投资企业可以`赎回`，或满足特定条件后可以赎回；

⑦被投资企业将该项投资`计入负债`；

⑧该项投资`不承担`被投资企业股东同等的经营`风险`；

⑨该项投资的`清偿顺序`位于被投资企业股东持有的股份`之前`。

| 永续债的税务处理                                                                              | 投资方的税务处理                                                                                             | 发行方的税务处理                                             |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|
| 可以适用股息、红利企业所得税政策（按照权益性投资处理）                                        | 取得的永续债利息收入属于股息、红利性质——符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益`免征`企业所得税 | 支付的永续债利息`不能`作为费用在企业所得税前扣除           |
| 符合规定条件5条（含）以上的永续债，也可以按照债券利息适用企业所得税政策（按照债权性投资处理） | 投资回报为利息收入——取得`利息收入`按规定缴纳企业所得税                                                     | 发行方支付的永续债利息`支出`准予在其企业所得税税前`扣除` |

企业发行永续债，应当将其适用的`税收处理方法`在证券交易所、银行间债券市场等发行市场的发行文件中向投资方予以`披露`。

发行永续债的企业对每一永续债产品的税收处理方法一经确定，`不得变更`。
