境外所得抵扣税额的计算:star: :star: :star: 

## 0.1. 境外所得抵扣税额的计算:star: :star: :star: 

境外已纳税额扣除，是避免国际间对同一所得重复征税的一项重要措施。我国税法规定，对境外已纳税款实行`限额扣除`。境外缴纳的所得税税额，是指企业来源于中国境外的所得依照中国境外税收法律以及相关规定应当缴纳并已经实际缴纳的企业所得税性质的税款。

2017年1月1日前，境外已纳税额抵免采用分国不分项的计算原则。

2017年1月1日后，企业可以`选择`按国（地区）别`分别计算`【“分国（地区）不分项”，也称“分国抵免法”】，或者不按国（地区）别`汇总计算`【“不分国（地区）不分项”，也称“综合抵免法”】其来源于境外的应纳税所得额，并按照有关规定分别计算其可抵免境外所得税税额和抵免限额。上述方式一经选择，`5年`内不得改变。

国际税收税务管理实务章节中有较为细致的境外所得抵扣税款规则。

### 0.1.1. 抵免适用情况:star: :star: :star: 

#### 0.1.1.1. 对境外经营所得已纳税款的抵扣——（总分机构之间）直接抵免

（1）居民企业来源于中国境外的应税所得；

（2）非居民企业在中国境内设立机构、场所，取得发生在中国境外但与该机构、场所有实际联系的应税所得。

【总结：境外所得 && (身体or头脑or占了我的地)】

#### 0.1.1.2. 对境外投资所得已纳税款的抵扣——（母子或母子孙公司之间等）间接抵免

居民企业从其直接或者间接控制的外国企业分得的来源于中国境外的股息、红利等权益性投资收益，外国企业在境外实际缴纳的所得税税额中属于该项所得负担的部分，可以作为该居民企业的可抵免境外所得税税额，在税法规定的抵免限额内抵免。【因为是外国小弟，被外国政府收走一部分】

### 0.1.2. 抵免限额的计算:star: :star: :star: 

分国（地区）不分项境外所得税税款`抵免限额`计算公式：

```
抵免限额＝来源于某国（地区）的应纳税所得额×中国境内、境外所得按我国税法计算的应纳税额总额÷中国境内、境外应纳税所得额总额
// 理解：
抵免限额＝某外国.应纳税所得额×全球.应纳税额(依我看)÷全球.应纳税所得额
抵免限额＝某外国.所得×全球.纳税(依我看)÷全球.所得
抵免限额＝某外国.所得×全球.税负水平(依我看)
```
【解释】公式中的所得是税前所得（含税所得）。考试时要注意区分境外分回所得是税前所得还是税后所得，如果分回的是税后所得，可选用以下两种方法还原成税前所得：

①用分回的税后所得除以（1－境外所得税税率）还原。如果分回税后所得在境外缴纳过经营所得税和离境前预提税，需要进行多步骤的还原。

②用境外已纳税额加上分回的税后所得还原。

该公式可以简化成：

```
抵免限额＝来源于某国（地区）的应纳税所得额×我国税率
```
【提示】关于上述公式中的税率，一般为法定税率25%。但是以`境内、境外全部`生产经营活动有关的研究开发费用总额、总收入、销售收入总额、高新技术产品（服务）收入等指标`申请并经认定`的高新技术企业，其来源于境外的所得可以享受高新技术企业所得税优惠政策，即对其来源于境外所得可以按照15%的优惠税率缴纳企业所得税，在计算境外抵免限额时，可以按照15%的优惠税率计算境内外应纳税总额。

### 0.1.3. 抵免限额的具体应用:star: :star: :star: 

理论应用——用抵免限额与境外实纳税额比大小，择其小者在境内外合计应纳税额中抵扣。

（1）如果纳税人来源于境外的所得在境外实际缴纳的税款低于抵免限额，可从应纳税额中据实扣除。

（2）如果超过抵免限额，其超过部分不得从本年度应纳税额中扣除，也不得列为本年度费用支出，但可以用以后年度抵免限额抵免当年应抵税额后的余额进行抵补，补扣期限最长不能超过`5年`。【结转5年】
