C05.个人所得税法.全员全额扣缴申报纳税

## 0.1. 全员全额扣缴申报纳税:star: :star: 

扣缴义务人向个人支付应税款项时，应当依照个人所得税法规定预扣或者代扣税款，按时缴库，并专项记载备查。

全员全额扣缴申报，是指`扣缴义务人`应当在代扣税款的次月`15日`内，向主管税务机关报送其支付所得的所有个人的有关信息、支付所得数额、扣除事项和数额、扣缴税款的具体数额和总额以及其他相关涉税信息资料。这种方法有利于控制税源、防止漏税和逃税。

### 0.1.1. 扣缴义务人和代扣预扣税款的范围

全员全额扣缴申报，对代扣代缴个人所得税的范围和规范进行了细致要求。

个人所得税全员全额扣缴申报的范围包括个人所得税法中除经营所得以外所列的各个所得项目。所得形式包括现金支付、汇拨支付、转账支付和以有价证券、实物以及其他形式的支付。

从申报内容看，包含了扣缴义务人支付所得（不论是否达到纳税标准）的所有个人的有关信息、支付所得数额、扣除事项和数额、扣缴税款的具体数额和总额以及其他相关涉税信息资料。

扣缴义务人每月或者每次预扣、代扣的税款，应当在次月`15日`内缴入国库，并向税务机关报送`《个人所得税扣缴申报表》`。

纳税人需要享`受税收协定`待遇的，应当在取得应税所得时主动向扣缴义务人提出，并提交相关信息、资料，扣缴义务人代扣代缴税款时按照事受税收协定待遇有关办法办理。

对扣缴义务人按照规定扣缴的税款，`按年付给2%的手续费`。不包括税务机关、司法机关等查补或者责令补扣的税款。

扣缴义务人未将扣缴的税款解缴入库的，不影响纳税人按照规定申请退税，税务机关应当凭纳税人提供的有关资料办理退税。

### 0.1.2. 不同项目所得扣缴方法

#### 0.1.2.1. 工资薪金所得的预扣预缴

扣缴义务人向居民个人支付`工资薪金所得`时，应当按照`累计预扣法`计算预扣税款，并`按月办理`扣缴申报。

累计预扣法，是指扣缴义务人在一个纳税年度内预扣预缴税款时，以纳税人在本单位截至当前月份工资薪金所得累计收入减除累计免税收入、累计减除费用、累计专项扣除、累计专项附加扣除和累计依法确定的其他扣除后的余额为累计预扣预缴应纳税所得额，适用居民个人工资薪金所得`预扣率表`【7级年表】，计算累计应预扣预缴税额，再减除累计减免税额和累计已预扣预缴税额，其余额为本期应预扣预缴税额。余额为负值时，暂不退税。纳税年度终了后余额仍为负值时，由纳税人通过办理综合所得年度汇算清缴，税款多退少补。

```
本期应预扣预缴税额＝(累计预扣预缴应纳税所得额×预扣率－速算扣除数)－累计减免税额－累计已预扣预缴税额
累计预扣预缴应纳税所得额＝累计收入－累计免税收入－累计减除费用－累计专项扣除－累计专项附加扣除－累计依法确定的其他扣除
```
其中：累计减除费用，按照5000元/月乘以纳税人当年截至本月在本单位的任职受雇月份数计算。

居民个人工资、薪金所得预扣率表（同【7级年表】）

| 级数 | 全年应纳税所得额(x) | 税率 | 速算扣除数(元) |
|------|---------------------|------|----------------|
| 1    | 000000≤X≤036000     | 3%   | 0              |
| 2    | 036000≤x≤144000     | 10%  | 2520           |
| 3    | 144000≤x≤300000     | 20%  | 16920          |
| 4    | 300000≤x≤420000     | 25%  | 31920          |
| 5    | 420000≤x≤660000     | 30%  | 52920          |
| 6    | 660000≤x≤960000     | 35%  | 85920          |
| 7    | 960000≤x            | 45%  | 181920         |

居民个人向扣缴义务人提供有关信息并依法要求办理专项附加扣除的，扣缴义务人应当按照规定在工资薪金所得按月预扣预缴税款时予以扣除，不得拒绝。

年度预扣预缴税额与年度应纳税额不一致的，由居民个人于次年3月1日至6月30日向主管税务机关办理综合所得年度汇算清缴，税款多退少补。

#### 0.1.2.2. 劳务报酬、稿酬、特许权使用费所得的预扣预缴

扣缴义务人向居民个人支付`劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得`时，应当按照以下方法`按次或者按月`预扣预缴税款：

劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得以收入减除费用后的余额为收入额；其中，稿酬所得的收入额减按70%计算。

减除费用：预扣预缴税款时，劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得每次收入不超过4000元的，减除费用按800元计算；每次收入4000元以上的，减除费用按收入的20%计算。

预扣预缴应纳税所得额：劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得，以每次收入额为预扣预缴应纳税所得额，计算应预扣预缴税额。

劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得，属于一次性收入的，以取得该项收入为一次；属于同一项目连续性收入的，以一个月内取得的收入为一次。

居民个人办理年度综合所得汇算清缴时，应当依法计算劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得的收入额，并入年度综合所得，计算应纳税额，税款多退少补。

居民个人劳务报酬所得适用三档预扣率表【3级月表】。

| 级数 | 预扣预缴应纳税所得额(x) | 预扣率 | 速算扣除数(元) |
|------|-------------------------|--------|----------------|
| 1    | 00000≤x≤20000           | 20%    | 0              |
| 2    | 20000≤x≤50000           | 30%    | 2000           |
| 3    | 50000≤x                 | 40%    | 7000           |

劳务报酬所得有三档预扣率(20%、30%、40%)。

```
预扣预缴应纳税所得额＝每次收入－max(每次收入×20%, 800)
预扣预缴税额＝预扣预缴应纳税所得额×预扣率【3级月表】－速算扣除数
```
稿酬所得只有20%一档预扣率。

```
预扣预缴应纳税所得额＝［每次收入－max(每次收入×20%, 800)］×70%
预扣预缴税额＝预扣预缴应纳税所得额×预扣率(20%)
```
特许权使用费所得只有20%一档预扣率。

```
预扣预缴应纳税所得额＝每次收入－max(每次收入×20%, 800)
预扣预缴税额＝预扣预缴应纳税所得额×预扣率(20%)
```
#### 0.1.2.3. 非居民个人4项不综合所得的直接代扣代缴

非居民个人取得工资薪金所得，劳务报酬所得，稿酬所得和特许权使用费所得，有扣缴义务人的，由扣缴义务人按月或者按次代扣代缴税款，不办理汇算清辙。

扣缴义务人向非居民个人支付工资薪金所得，劳务报酬所得，稿酬所得和特许权使用费所得时，应当按照以下方法按月或者按次代扣代缴税款：

非居民个人的工资薪金所得：

```
应纳税所得额＝每月收入额－5000元。
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率【7级月表】－速算扣除数
```
非居民个人的劳务报酬所得、特许权使用费所得：

```
应纳税所得额＝每次收入额＝收入×80%
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率【7级月表】－速算扣除数
```
非居民个人的稿酬所得：

```
应纳税所得额＝每次收入额＝收入×80%×70%
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率【7级月表】－速算扣除数
```
非居民个人在`一个纳税年度`内税款扣缴方法保持`不变`，达到`居民个人条件`时，应当告知扣缴义务人基础信息变化情况，年度终了后按照居民个人有关规定办理`汇算清缴`。

（4）扣缴义务人支付利息、股息、红利所得，财产租赁所得，财产转让所得或者偶然所得时，应当依法按次或者按月代扣代缴税款。
