C05.个人所得税法.个税9大所得项目的举例汇总

# 1. 工资、薪金所得:star: :star: :star: 

个人因`任职或受雇`而取得的工资薪金、奖金、年终加薪、劳动分红、津贴、补贴以及与任职或受雇有关的其他所得。

奖金是指所有具有工资性质的奖金，免税奖金的范围在税法中另有规定。

工资薪金所得建立在取得收入者与支付单位之间存在任职受雇关系上，这种任职受雇关系在现实中主要体现为`劳动关系或人事关系`。

## 1.1. 包含的项目

劳动分红。

单位以误餐补助名义发放给职工的补助、津贴。

个人担任公司董事监事，且在公司（包括关联公司）任职受雇的，属于工资薪金所得。

任职受雇于报纸杂志等单位的`记者、编辑`等专业人员，因`在本单位`的报纸、杂志上`发表`作品而取得的所得。

出版社、报刊、杂志`内部`的专业审稿人员的审稿收入。

## 1.2. 不包含的项目

独生子女补贴；执行公务员工资制度未纳入基本工资总额的补贴、津贴差额和家属成员的副食品补贴；托儿补助费；差旅费津贴、误餐补助，但是单位以误餐补助名义发放给职工的补助、津贴不包括在内；外国来华留学生，领取的生活津贴费、奖学金。

军队干部取得的补贴、津贴中有8项`不计入`工资薪金所得项目征税，包括：政府特殊津贴；福利补助；夫妻分居补助费；随军家属无工作生活困难补助；独生子女保健费；子女保教补助费；机关在职军以上干部公勤费（保姆费）；军粮差价补贴。

军队干部取得的`暂不征税`的补贴、津贴，包括：军人职业津贴；军队设立的艰苦地区补助；专业性补助；基层军官岗位津贴（营连排长岗位津贴）；伙食补贴。

# 2. 劳务报酬所得:star: :star: :star: 

劳务报酬所得，是指个人独立从事各种`非雇佣的劳务`取得的所得。包括设计、装潢、安装、制图、化验、测试、医疗、法律、会计、咨询、讲学、翻译、审稿、书画、雕刻、影视、录音、录像、演出、表演、广告、展览、技术服务、介绍服务、经纪服务、代办服务以及其他劳务。

## 2.3. 包含的项目

个人兼职取得的收入。

个人担任公司董事监事，且不在公司任职受雇的，属于劳务报酬所得。

个人的作品`未出版发表`，而从外单位取得的报酬。

出版社、报刊、杂志外聘（`外部的`）审稿人员的审稿报酬。

## 2.4. 不包含的项目

# 3. 稿酬所得:star: :star: :star: 

个人因其`作品`以图书、报刊形式`出版、发行`而取得的所得。

## 3.5. 包含的项目

作者去世后，财产继承人取得的遗作稿酬。

除（任职受雇于报纸杂志等单位的`记者、编辑`等专业人员）以外，`其他人员`在本单位的报纸、杂志上`发表`作品取得的所得。

## 3.6. 不包含的项目

# 4. 特许权使用费所得:star: :star: :star: 

特许权使用费所得，是指个人提供`专利权`、`商标权`、`著作权`、`非专利技术`、`其他特许权`的【`使用权`】取得的所得。

## 4.7. 包含的项目

提供`著作权的使用权`取得的所得（不包括稿酬所得）属于特许权使用费所得。

作者将自己的文字作品手稿原件或复印件公开拍卖（竞价）取得的所得，属于提供著作权的使用权所得，故应按“特许权使用费所得”项目征收个人所得税。

## 4.8. 不包含的项目

# 5. 经营所得:star: 

`个体工商户`从事生产、经营活动取得的所得，`个人独资企业投资人`、合伙企业的`个人合伙人`来源于境内注册的个人独资企业、合伙企业生产、经营的所得。

个体工商户以`业主`为个人所得税纳税义务人。

个体工商户和从事生产、经营的个人，取得与生产、经营活动无关的其他各项应税所得，应分别按照其他应税项目的有关规定，计算征收个人所得税。如对外投资取得的股息所得，应按“利息、股息、红利所得”项目的规定单独计征个人所得税。

## 5.9. 包含的项目

个人依法从事办学、医疗、咨询以及其他有偿服务活动取得的所得。

个人对企业、事业单位承包经营、承租经营以及转包、转租取得的所得。

个人因从事彩票代销业务而取得的所得。

## 5.10. 不包含的项目

# 6. 利息、股息、红利所得:star: :star: 

个人拥有`债权`、`股权`而取得的利息、股息、红利所得。

## 6.11. 包含的项目

股份分红。

个人股东获得转增的股本。

## 6.12. 不包含的项目

# 7. 财产租赁所得:star: :star: :star: 

个人出租不动产、机器设备、车船、其他财产取得的所得。

产权所有人死亡，在未办理产权继承手续期间，该财产出租且有租金收入的，以领取租金的个人为纳税义务人。

## 7.13. 包含的项目

个人取得的财产转租收入。

## 7.14. 不包含的项目

# 8. 财产转让所得:star: :star: :star: 

个人转让有价证券、股权、合伙企业中的财产份额、不动产、机器设备、车船、其他财产取得的所得。

## 8.15. 包含的项目

个人拍卖`别人的作品手稿`或个人拍卖除文字作品手稿原件及复印件外的`其他财产`，都应按照“财产转让所得”项目缴纳个人所得税。

## 8.16. 不包含的项目

# 9. 偶然所得:star: :star: 

个人得奖、中奖、中彩以及其他偶然性质的所得。

## 9.17. 包含的项目

个人为单位或他人提供担保获得收入；

房屋产权所有人将房屋产权无偿赠与他人的，受赠人因无偿受赠房屋取得的受赠收入；

企业在业务宣传、广告等活动中，随机向本单位以外的个人赠送礼品（包括网络红包），以及企业在年会、座谈会、庆典以及其他活动中向本单位以外的个人赠送礼品，个人取得的礼品收入；

个人取得的企业向个人支付的不竞争款项。

## 9.18. 不包含的项目

企业赠送的具有价格折扣或折让性质的消费券、代金券、抵用券、优惠券等礼品。

# 10. 其他

## 10.19. 营销人员

在商品营销活动中，企业和单位对营销业绩突出的营销人员以培训班、研时会、工作考察等名义组织旅游活动，通过免收差旅费、旅游费对个人实行的营销业绩奖励（包括实物、有价证券等），应根据所发生费用的金额并入营销人员当期的劳务收入。营销人员为雇员的，属于工资薪金所得；营销人员为非雇员的，属于劳务报酬所得。

## 10.20. 从事个体出租车运营的出租车驾驶员取得的收入

| 归属           | 分类         | 具体内容                                                                                                                                                                                                         |
|----------------|--------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 出租车不属个人 | 工资薪金所得 | 出租车经营单位对出租车驾驶员采取单车承包或承租方式运营，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入                                                                                                                       |
| 出租车属个人   | 经营所得     | 从事个体出租车运营的出租车驾驶员取得的收入<br/>出租车属个人所有，但挂靠出租车经营单位或企事业单位，驾驶员向挂靠单位缴纳管理费的<br/>出租汽车经营单位将出租车所有权转移给驾驶员的，出租车驾驶员从事客货营运取得的收入 |

## 10.21. 个人承包

个人承包后工商登记改变为个体工商户的，不缴纳企业所得税，按照经营所得缴纳个人所得税。

个人承包后工商登记仍为企业的，缴纳企业所得税。若承包、承租人对企业`经营成果`不拥有所有权，仅按合同（协议）规定取得一定所得的，应按工资薪金所得项目征收个人所得税。若承包、承租人按合同（协议）规定只向发包方、出租方缴纳一定的费用，缴纳承包，承租费后的企业经营成果归承包、承租人所有的，其取得的所得按经营所得项目征收个人所得税。

## 10.22. xx企业买东西给xx个人

企业用企业资金为本企业除投资者以外的雇员购买房屋等财产，属于工资薪金所得。

个人独资企业、合伙企业用企业资金为某个人投资者或其家庭成员购买房屋等财产，属于经营所得。

个人独资企业、合伙企业以外的其他企业用企业资金为其个人投资者或其家庭成员购买房屋等财产，属于利息、股息、红利所得。

## 10.23. 企业改组改制过程中个人取得量化资产征税问题

（1）个人在形式上取得企业量化资产（取得的仅作为分红依据，不拥有所有权的企业量化资产）——不征个人所得税；

（2）个人实质上取得企业量化资产（以股份形式取得的拥有所有权的企业量化资产）——暂缓征收个人所得税；

（3）个人转让量化资产——按“财产转让所得”项目计征个人所得税；

（4）个人取得量化资产的分红（以股份形式取得企业量化资产参与企业分配而获得的股息、红利）——按“利息、股息、红利所得”项目征收个人所得税。

## 10.24. 个人住房转让所得应纳税额的计算

个人住房转让应以实际成交价格为转让收入。纳税人申报的住房成交价格明显低于市场价格且无正当理由的，征收机关依法有权根据有关信息核定其转让收入，但必须保证各税种计税价格一致。

对转让住房收入计算个人所得税应纳税所得额时，纳税人可凭原购房合同、发票等有效凭证，经税务机关审核后，允许从其转让收入中减除房屋原值、转让住房过程中缴纳的税金及有关合理费用。

## 10.25. 股票与股权转让规定归纳

（1）个人转让深沪上市公司流通股股票差价免征个人所得税；

（2）内地个人投资者通过沪港通、深港通投资香港联交所上市股票取得的转让差价所得，暂免征收个人所得税；

（3）香港市场投资者（包括企业和个人）投资上交所上市A股、深交所上市A股取得的转让差价所得，暂免征收所得税；

（4）个人转让限售股按规定缴纳个人所得税；

（5）个人转让非上市公司股票按规定缴纳个人所得税；

（6）个人转让股权按照财产转让所得缴纳个人所得税。
