关税

# 1. 征税对象与纳税义务人

## 1.1. 征税对象:star: 

关税的征税对象是`准许进出境的货物和物品`。

货物是指`贸易型`商品；物品是指入境旅客`随身携带`的行李物品、个人邮递物品、各种运输工具上的服务人员携带进口的自用物品、馈赠物品以及其他方式进境的个人物品。

货物和物品在计征关税时有`不同`的计税规则。

## 1.2. 纳税义务人:star: 

| 情形       | 纳税义务人                                             |
|------------|--------------------------------------------------------|
| 进口货物   | 收货人                                                 |
| 出口货物   | 发货人                                                 |
| 进出境物品 | 所有人和推定所有人（携带人、收件人、寄件人或托运人等） |

# 2. 进出口税则

## 2.3. 进出口税则概况

进出口`税则`是一国政府根据国家关税政策和经济政策，通过一定立法程序制定公布实施的进出口货物和物品应税的关税`税率表`。

进出口税则以税率表为主体，税率表包括`税则商品分类目录`和`税率`栏两大部分。

## 2.4. 税则归类——查找税目:star: 

步骤如下：

（1）了解需要归类的具体进出口`商品`的构成、材料属性、成分组成、特性、用途和功能。

（2）查找有关商品在税则中拟归的类、章及税号。对于原材料性质的货品，应首先考虑按其`属性`归类；对于制成品，应首先考虑按其`用途`归类。

（3）将考虑采用的有关类、章及税号进行比较，`筛选`出最为合适的税号。

（4）通过上述方法难以确定的税则归类商品，可运用归类总规则的有关条款来确定其税号。如进口地海关无法解决的税则归类问题，应报`海关总署`明确。

## 2.5. 税率

### 2.5.1. 进口关税税率:star: :star: 

#### 2.5.1.1. 税率设置与适用

我国进口税则设有`最惠国税率`、`协定税率`、`特惠税率`、`普通税率`、`关税配额税率`等。对`进口货物`在一定期限内可实行`暂定税率`。

`《进出口关税条例》`规定，适用最惠国税率的进口货物有暂定税率的，应当适用暂定税率。适用特惠税率、协定税率的进口货物有暂定税率的，应当从低适用税率。

适用普通税率的进口货物，`不适用`暂定税率。

#### 2.5.1.2. 税率种类

按征收关税的标准，可以分成从价税、从量税、复合税、选择税、滑准税。

### 2.5.2. 出口关税税率

我国现行税则对100余种商品征收出口关税。对部分商品可实行暂定税率（200余种）。

### 2.5.3. 特别关税:star: 

特别关税包括`报复性关税`、`反倾销税`与`反补贴税`、`保障性关税`。

### 2.5.4. 理解

进口适用税率的选择是根据货物的不同`原产地`而确定的，适用最惠国税率、协定税率、特惠税率的国家或地区的名单，由`国务院关税税则委员会`决定，报`国务院`批准后执行。进口商品绝大部分采用`从价定率`的征税方法，对部分商品实行从量税、复合税、选择税和滑准税。滑准税是一种特殊的从价定率征税方法。

征收`出口关税`的货物项目很少，采用的都是`从价定率`征税的方法。

原产地`不明`的进口货物实行`普通税率`。

## 2.6. 关税税率的运用:star: :star: :star: 

关税税率的运用规则如下：

### 2.6.5. 一般规定

进出口货物，应当适用`海关接受该货物申报进口或者出口`之日实施的税率。

### 2.6.6. 特殊进出口方式的货物或违规货物的税率规定

进口货物到达之前，经海关核准先行申报的，适用装载此货物的运输工具`申报进境`之日实施的税率

进口转关运输货物的，适用`指运地`海关接受该货物`申报进口`之日实施的税率；货物运抵指运地前，经海关核准先行申报的，应当适用装载该货物的运输工具`抵达指运地`之日实施的税率

出口转关运输货物的，适用`启运地`海关接受该货物`申报出口`之日实施的税率

经海关批准，实行`集中申报`的进出口货物，适用`每次货物进出口时海关接受该货物申报`之日实施的税率

因超过规定期限未申报而由海关依法变卖的进口货物，适用装载该货物的运输工具`申报进境`之日实施的税率

因纳税义务人违反规定需要`追征`税款的进出口货物，适用`违反规定的行为发生`之日实施的税率；行为发生之日不能确定的，适用海关`发现`该行为之日实施的税率

### 2.6.7. 保税、减免税等货物的补税规定

已申报进境并放行的保税货物、减免税货物、租赁货物或者已申报进出境并放行的暂时进出境货物，有下列情形之一需缴纳税款的，应当适用海关接受纳税义务人`再次填写报关单`申报办理纳税及有关手续之日实施的税率：

（1）保税货物经批准`不复运出境`的；

（2）保税仓储货物`转入国内市场`销售的；

（3）减免税货物经批准`转让或者移作他用`的；

（4）可暂不缴纳税款的暂时进出境货物，`不复运`出境或者进境的；

（5）租赁进口货物，`分期`缴纳税款的。

### 2.6.8. 补征或者退还

补征或者退还进出口货物关税税款，应当按照前述规定确定适用的税率。

# 3. 完税价格与应纳税额的计算

## 3.7. 原产地规定

原产地的确定直接影响进口关税税率的确定，产自不同国家或地区的进口货物适用不同的关税税率。

我国基本采用“`全部产地生产`标准”“`实质性加工`标准”两种国际上通用的原产地标准。

全部产地生产标准是指进口货物“`完全`在一个国家内生产或制造”，生产国或制造国即该货物的原产国。

实质性加工标准是适用于确定有两个或两个以上国家参与生产的产品的原产国的标准，以`最后一个`对货物进行经济上可以视为`实质性加工的国`家作为有关货物的原产国。实质性加工是指符合以下两个条件之一：

（1）产品加工后，进出口税则4位数税号一级的`税则归类`发生改变。例如，从南非购买钻石（7102），在意大利镶嵌成钳金镶钻首饰（7113），钳金镶钻首饰的原产国就是意大利。

（2）加工`增值`部分占`新产品`总值比例超过`30%`以上的。例如，意大利从南非购买100万欧元钻石，简单切割后对外销售140万欧元，税号前四位7102不变，增值部分占新产品总值＝40÷140×100%=28.6%，则钻石的原产国是南非。如果经意大利简单切割后对外销售150万欧元，税号前四位7102不变，增值部分占新产品总值＝50÷150×100%=33.3%，则钻石的原产国是意大利。

## 3.8. 关税完税价格

关税完税价格是指货物的关税`计税价格`。《海关法》规定，进出口货物的完税价格，由海关以该货物的成交价格为基础`审查`确定。成交价格不能确定时，完税价格由海关`估定`。

### 3.8.9. 一般进口货物的完税价格:star: :star: :star: 

根据《海关法》规定，进口货物的完税价格包括货物的`货价`、货物运抵我国境内输入地点起卸前的`运输`及其`相关费用`、`保险费`。

#### 3.8.9.3. 成交价格估价方法

适用于：以`进口货物`成交价格为基础进行调整。

正常情况下，进口货物以成交价格为基础进行调整，从而确定进口货物的完税价格。进口货物的成交价格，是指卖方向我国境内销售该货物时买方为进口该货物向卖方`实付、应付的`，并且按照《完税价格办法》有关规定`调整后的`价款总额，包括`直接`支付的价款和`间接`支付的价款。

对进口成交价格而言，交易应是`真实`的：价格应是确定的、完整的、公允的。计算进口货物关税的完税价格如果不正常或不完整，则需要进行调整。

##### 3.8.9.3.1. 进口货物关税完税价格的构成因素

基本构成：货价+至运抵口岸前的运费及相关费用+保险费。

综合考虑可能调整的项目：

（1）买方负担、支付的中介佣金、经纪费

（2）买方负担的包装劳务费、包装材料费、与货物视为一体的容器费用

（3）买方付出的其他相关费用

（4）与进口货物有关且构成进口条件的特许权使用费

（5）卖方直接或间接从买方对该货物进口后转售、处置或使用所得中获得的收益

##### 3.8.9.3.2. 进口货物不计入完税价格的因素

（1）购货佣金（向自己的采购代理人支付的劳务费用）

（2）货物进口后发生的建设、安装、装配、维修、技术援助非（保修费用除外）

（3）运抵境内输入地点起卸后的运输及其相关费用、保险费

（4）进口关税、进口环节海关代征税及其他国内税

（5）为在境内复制进口货物而支付的费用

（6）境内外技术培训及境外考察费用

（7）符合条件的为进口货物而融资产生的利息费用

#### 3.8.9.4. 进口货物海关估价方法

适用于：`进口货物`成交价格不符合规定条件或成交价格不能确定

对于进口货物的价格不符合成交价格条件或成交价格不能确定的，海关经了解有关情况，并且与纳税义务人进行价格磋商后，依次使用的方法包括：

（1）`相同`货物成交价格估价方法；

（2）`类似`货物成交价格估价方法；

（3）`倒扣`价格估价方法；

（4）`计算`价格估价方法；

（5）合理方法。

上述方法依次使用，一般`不能`跨顺序选择，但是纳税义务人向海关提供有关资料后，可以提出申请，颠倒`倒扣`价格估价方法和`计算`价格估价方法的适用次序。

使用合理方法时，应以`客观量化的数据资料`为基础审查确定进口货物完税价格。但`不得`使用以下价格：

①`境内`生产的货物在`填内`的销售价格；

②可供选择的价格中`较高`的价格；

③货物在`出口地市场`的销售价格：

④以计算价格估价方法规定之外的价值或费用计算的相同或者类似货物的价格；

⑤出口到`第三国`或者地区的货物的销售价格；

⑥`最低限价`或者武断、虚构的价格。

### 3.8.10. 进口货物完税价格中的运输及相关费用、保险费的计算:star: :star: :star: 

归纳为以下图表：

| 进口运载方式                                  | 运费及其相关费用的确定                       | 保险费的确定     |
|-----------------------------------------------|----------------------------------------------|------------------|
| 一般进口.实际支付了运保费                     | 买方实际支付或应当支付的费用                 | 实际支付的费用   |
| 一般进口.运费无法确定，保险费无法确定或未发生 | 海关按照该货物进口同期的正常运输成本审查确定 | (货价+运费)×3‰   |
| 运输工具作为进口货物，利用自身动力进境的      | 不再另行计入运费及其相关费用                 | 参照一般进口规定 |
| 邮运进口的货物                                | 以邮费作为运费及其相关费用、保险费           |                  |

进口货物的运输费和保险费与完税价格的确定有直接关系。

一般方式进口货物，完税价格中包括货价C、抵达口岸前的运输及相关费用F和保险费I。

### 3.8.11. 出口货物的完税价格:star: :star: 

出口货物的完税价格，由海关以该货物`向境外销售的成交价格`为基础审查确定，并应当包括货物运至中华人民共和国境内输出地点装载前的`运输`及其`相关费用`、`保险费`。但其中包含的出口关税税额，应当扣除。

出口货物的成交价格，是指该货物出口销售时，卖方为出口该货物应当向买方`直接`收取和`间接`收取的价款总额。下列税收、费用不计入出口货物的完税价格：

（1）出口关税；

（2）在货物价款中单独列明的货物运至我国境内输出地点`装载后`的运输及其相关费用、保险费。

### 3.8.12. 【归纳】出口货物关税完税价格的构成：

构成因素：FOB-出口关税。

不计入完税价格的因素：（1）出口关税；（2）单独列明的离岸后的运输及其相关费用、保险费。

出口货物的成交价格不能确定时，海关经了解有关情况，并且与纳税义务人进行价格磋商后，依次以下列价格审查确定该货物的完税价格：

（1）`同时`或大约同时向`同一国家`或地区出口的`相同`货物的成交价格；

（2）`同时`或大约同时向`同一国家`或地区出口的`类似`货物的成交价格；

（3）根据`境内`生产相同或类似货物的成本、利润和一般费用（包括直接费用和间接费用）、境内发生的运输及其相关费用、保险费`计算`所得的价格；

（4）按照合理方法估定的价格。

# 4. 应纳税额的计算:star: :star: :star: 

关税应纳税额计算有如下公式：

（一）从价计税应纳税额

```
关税税额＝应税进（出）口货物数量×单位完税价格×税率
```
（二）从量计税应纳税额

```
关税税额＝应税进（出）口货物数量×单位货物税额
```
（三）复合计税应纳税额

```
关税税额＝应税进（出）口货物数量×单位货物税额＋应税进（出）口货物数量×单位完税价格×税率
```
（四）滑准税应纳税额

```
关税税额＝应税进（出）口货物数量×单位完税价格×滑准税税率
```
# 5. 跨境电子商务零售进口税收政策:star: :star: 

【说明】在2016年4月8日之前，个人购买跨境电商零售的商品，是按照`行李及邮递物品进口税`（简称“行邮税”）的计税规则计税的，“行邮税”是进口关税、增值税、消费税的混合体，采用综合比例税率。

但是2016年3月，财政部、海关总署和国家税务总局联合发布通知，规定2016年4月8日起，跨境电商零售进口商品不再按“物品”的行邮税规则征收，而是按“货物”征收关税、进口环节增值税、消费税等。为了体现税负公平、堵塞漏洞，也对非电商的个人行邮税相关税率进行了调整。

但是跨境电子商务零售进口税收政策的推出仅1个月，就遭遇了跨境电商平台企业经营观望、市场降温的现象。

2016年5月，包括国务院办公厅、商务部在内的多个部门在对新政的效果及影响进行了新一轮调研后，对跨境电商零售进口有关监管要求给予一年的过渡期，除保留税率调整外，其他按照原有方式执行。

2016年11月，过渡期进一步延迟到2017年年底，引导企业积极适应规范的监管要求。

2017年9月20日，国务院常务会议要求新建`跨境电商综合试验区`，并将跨境电子商务零售进口监管过渡期政策再延长至2018年年底。

跨填电商零售进口过渡期的不断延长，政策红利有两个：一个是对于经营者可以继续通过“行邮税”以降低运营成本；另一个是回避了跨境电商进口`组成计税价格`计算的争议问题。考生只需把握基本政策和基本计算即可。

## 5.9. 适用范围

跨境电子商务零售进口税收`政策`适用于从其他国家或地区进口的、`《跨境电子商务零售进口商品清单》`范围内的以下商品：

（1）所有通过`与海关联网`的电子商务交易平台交易，能够实现交易、支付、物流电子信息`“三单”比对`的跨境电子商务零售进口商品；

（2）未通过与海关联网的电子商务交易平台交易，但`快递`、`邮政`企业能够统一提供交易、支付、物流等电子信息，并`承诺`承担相应法律责任进境的跨境电子商务零售进口商品。

不属于跨境电子商务零售进口的个人物品以及无法提供交易、支付、物流等电子信息的跨境电子商务零售进口商品，按现行规定执行。

## 5.10. 主要征收规定

### 5.10.13. 纳税人与扣缴义务人

购买跨境电子商务零售进口商品的`个人`作为纳税义务人。

电子商务企业、电子商务交易平台企业或物流企业可作为`代收代缴义务人`。

### 5.10.14. 计税依据

实际交易价格（包括货物零售价格、运费和保险费）作为完税价格。

这里实际交易价格的货价是`零售价格`，与本章其他进口货物的规则不同。

### 5.10.15. 计征限额和计税规则

2019年1月1日起，跨境电子商务零售进口商品的单次交易限值为人民币`5000元`，个人年度交易限值为人民币`26000元`。

在限值以内进口的跨境电子商务零售进口商品，关税税率暂设为`0%`；进口环节增值税、消费税暂按法定`应纳税额的70%`征收。

越过单次`限值`、累加后越过个人年度`限值`的单次交易，以及完税价格超过`5000元`限值的`单个不可分割商品`，均按照`一般贸易方式`全额征税。

### 5.10.16. 退税及限额调整

跨境电子商务零售进口商品自海关放行之日起`30日`内`退货`的，可申请`退税`，并相应调整个人`年度交易总额`。

# 6. 减免规定

关税的减免分为`法定减免`、`特定减免`、`暂时免税`和`临时减免`。

## 6.11. 法定减免税:star: :star: :star: 

法定减免是依照`关税基本法规`的规定，对列举的课税对象给予的减免。无须纳税人提出申请，海关可按规定直接予以减免税。海关对法定减免税货物一般不进行后续管理。

我同`《海关法》`和`《进出口关税条例》`明确规定，下列货物、物品予以减免关税：

（1）关税税额在人民币`50元`以下的一票货物，可免征关税。

（2）`无商业价值`的广告品和货样，可免征关税。

（3）外同政府、国际组织`无偿赠送`的物资，可免征关税。

（4）进出境运输工具装载的`途中必需`的燃料、物料和饮食用品，可免征关税。

（5）在海关放行前`损失`的货物，可免征关税。

（6）在海关放行前遭受`损坏`的货物，可以根据海关认定的受损程度减征关税。

（7）我国缔结或者参加的`国际条约`规定减征、免征关税的货物、物品，按照规定予以减免关税。

（8）`法律规定`减证、免征关税的其他货物、物品。

## 6.12. 特定减免税:star: 

特定减免税是指在法定减免税之外，国家按国际通行规则和我国实际情况，制定发布的特定或政策性减免税。包括：`科教`用品；`残疾人`专用品；`慈善`捐赠物资；`加工贸易`产品；`边境贸易`进口物资等的减免关税规定。

## 6.13. 暂时免税:star: :star: :star: 

暂时进境或者暂时出境的下列货物，在进境或者出境时纳税义务人向海关缴纳相当于应纳税款的`保证金`或者提供`其他担保`的，可以暂不缴纳关税，并应当自进境或者出境之日起`6个月`内复运出境或者复运进境；需要延长复运出境或者复运进境期限的，纳税义务人应当根据海关总署的规定向海关办理延期手续：

（1）在展览会、交易会、会议及类似活动中`展示`或者使用的货物。

（2）文化、体育交流活动中使用的`表演`、`比赛`用品。

（3）进行`新闻报道`或者`摄制电影`、`电视节目`使用的仪器、设备及用品。

（4）开展`科研`、`教学`、`医疗`活动使用的仪器、设备及用品。

（5）在上述第1项至第4项所列活动中使用的`交通工具`及`特种车辆`。

（6）`货样`。

（7）供`安装、调试、检测设备时`使用的仪器、工具。

（8）盛装货物的`容器`。

（9）其他用于`非商业目的`的货物。

第一款所列暂时进境货物在规定的期限内未复运出境的，或者暂时出境货物在规定的期限内未复运进境的，海关应当依法征收关税。

第一款所列可以暂时免征关税范围以外的其他暂时进境货物，应当按照该货物的完税价格和其在境内`滞留时间`与`折旧时间`的比例计算征收进口关税。具体办法由海关总署规定。

## 6.14. 临时减免税

临时减免税是指在以上减免税以外，由`国务院`运用一案一批原则，针对某个单位、某类商品、某个项目或某批进出口货物的特殊情况，给予特别照顾，`临时`给予的减免。

# 7. 征收管理

## 7.15. 关税的缴纳:star: :star: 

关税的申报时间：进口货物应自运输工具`申报进境`之日起`14日`内；出口货物除海关特准外，应自货物运抵海关监管区后、装货的`24小时`以前。

纳税人应自海关填发`税款缴款书`之日起`15日`内缴纳关税。

### 7.15.17. 溢征

关税退还是指海关将实际征收多于应当征收的税额（溢征关税）退还给纳税人的一种行政行为。

关税规定：海关发现的，应`立即`退还；纳税人发现的，自缴纳税款之日起`1年`内书面申请退税，并加算银行同期活期存款利息。

征管法规定：税务机关发现的，应立即退还；纳税人发现的，自结算缴纳税款之日起3年内申请退税，并加算银行同期活期存款利息。

## 7.16. 关税的强制执行:star: :star: 

关税的强制执行措施，包括`加收滞纳金`和`强制征收`。

纳税义务人自缴纳税款期限届满之日起`3个月`仍未缴纳税款，经直属海关`关长`或其授权的隶属海关关长批准，海关可以采取强制扣缴、变价抵缴等强制措施。

### 7.16.18. 滞纳金

```
滞纳金＝滞纳关税税额×滞纳天数×0.5‰。
```
滞纳天数：自关税缴纳期限届满滞纳之日起，至纳税义务人缴纳关税之日止。

### 7.16.19. 强制征收

关税的补征和追征，是指海关在纳税义务人按海关核定的税额缴纳关税后，发现实际征收税额少于应征税额（短征关税）时，`责令`纳税义务人`补缴`所差税款的一种行政行为。补征和追征概念的差异在于导致少纳税款的责任不同，责任的不同也带来补征与迫征时限的不同。

#### 7.16.19.5. 补征

关税规定：海关发现的，自缴纳税款或货物、物品放行之日起`1年`内补征，不加收滞纳金。

征管法规定：因税务机关责任致使未缴或少缴税款的，在`3年`内补征税款，不加收滞纳金。

#### 7.16.19.6. 追征

关税规定：自纳税人缴纳税款或者货物、物品放行之日起`3年`内追征，按日加收`万分之五`的滞纳金。

征管法规定：因纳税人、扣缴义务人责任致使未缴或少缴税款的，在`3年`内追征税款、滞纳金；特殊情况追征期延长至`5年`：`偷、抗、骗税`无追征期限制，按日加收`万分之五`的滞纳金。

# 8. 总结

End。
