国际税收税务管理实务.特别纳税调整

## 0.1. 特别纳税调整:star: :star: :star: 

### 0.1.1. 转让定价

转让定价也称划拨定价，即交易各方之间确定的交易价格，它通常是指关联企业之间内部转让交易所确定的价格，这种内部交易价格通常不同于一般市场价格。转让定价是现代企业特别是跨国公司进行国际避税所借用的重要工具，主要是利用各国税收差别来实现的。国际关联企业的转让定价往往受跨国企业集团利益的支配，不易受市场一般供求关系的约束，对商品和劳务内部交易往来采取与独立企业之间的正常交易价格不同的计价标准，使国际关联企业的整体税收负担减轻。

按照《企业所得税法》和《税收征管法》的有关规定，税务机关有权对企业与其关联方之间的业务往来是否符合独立交易原则进行审核评估和调查调整。

### 0.1.2. 成本分摊协议

企业与其关联方签署成本分摊协议，共同开发、受让无形资产，或者共同提供、接受劳务发生的成本，可以按照`独立交易原则`与其关联方分摊共同发生的成本，达成成本分摊协议。

#### 0.1.2.1. 成本分摊协议体现受益原则

成本分摊协议的参与方对开发、受让的无形资产或参与的劳务活动享有受益权，并承担相应的活动成本。关联方承担的成本应与非关联方在可比条件下为获得上述受益权而支付的成本相一致。

参与方使用成本分摊协议所开发或受让的无形资产不需另支付特许权使用费。

涉及劳务的成本分摊协议一般适用于集团采购和集团营销策划。

#### 0.1.2.2. 报送

企业应自与关联方签订（变更）成本分摊协议之日起`30日`内，向主管税务机关报送成本分摊协议副本，并在年度企业所得税纳税申报时，附送`《中华人民共和国企业年度关联业务往来报告表》`。

#### 0.1.2.3. 不得税前扣除

企业与其关联方签署成本分摊协议，有下列情形之一的，其自行分摊的成本不得税前扣除：

（1）不具有合理商业目的和经济实质；

（2）不符合独立交易原则：

（3）没有遵循成本与收益配比原则；

（4）未按有关规定备案或准备、保存和提供有关成本分摊协议的同期资料；

（5）自签署成本分摊协议之日起`经营期限少于20年`。

### 0.1.3. 受控外国企业（CFC）

受控外国企业是指由居民企业，或者由居民企业和居民个人（以下统称“中国居民股东”，包括中国居民企业股东和中国居民个人股东）控制的设立在实际税负低于所得税法规定税率（25%）水平50%的国家（地区），并非出于合理经营需要对利润不作分配或减少分配的外国企业。【避税傀儡企业】

#### 0.1.3.4. “受控”的标准

所称控制是指在股份、资金、经营、购销等方面构成`实质控制`。其中，股份控制是指由中国居民股东在纳税年度`任何一天`单层直接或多层间接单一持有外国企业`10%以上有表决权股份`，且`共同持有该外国企业50%以上股份`。

中国居民股东多层间接持有股份按各层持股比例相乘计算，中间层持有股份超过50%的，按100%计算。

#### 0.1.3.5. 对受控外国企业的管理

视同受控外国企业股息分配，其利润中应归属于中国居民企业股东的部分，应当计入该居民企业的当期收入。

本规定属于视同股息分配而确认投资收益的特殊规定。税法的一般规定：股息、红利等权益性投资收益在被授资方作出利润分配决定时确认投资收益的实现。

#### 0.1.3.6. 例外条款

中国居民企业股东能够提供资料证明其控制的外国企业满足以下条件之一的，可免于将外国企业不作分配或减少分配的利润视同股息分配额，计入中国居民企业股东的当期所得：

（1）设立在国家税务总局`指定`的非低税率国家（地区）；

（2）主要取得`积极经营活动`所得；

（3）年度`利润总额`低于`500万元`人民币。

### 0.1.4. 资本弱化

《企业所得税法》规定，企业从其关联方接受的债权性投资与权益性投资的`比例`超过规定标准而发生的`利息`支出，`不得`在计算应纳税所得额时`扣除`。

（1）《企业所得税法》所称不得在计算应纳税所得额时扣除的利息支出应按以下公式计算：

```
不得扣除利息支出＝年度实际支付的全部关联方利息×(1－标准比例/关联债资比例)
```
（2）关联债资比例的具体计算方法如下：

```
关联债资比例＝年度各月平均关联债权投资之和/年度各月平均权益投资之和
各月平均关联债权投资＝(关联债权投资月初账面余额＋月末账面余额)/2
各月平均权益投资＝(权益投资月初账面余额＋月末账面余额)/2
```
权益投资不仅指实收资本，应包括企业资产负债表所列示的所有者权益金额。如果所有者权益小于实收资本（股本）与资本公积之和，则权益投资为实收资本（股本）与资本公积之和；如果实收资本（股本）与资本公积之和小于实收资本（股本）金额，则权益投资为实收资本（股本）金额。【取最大者】

（3）《企业所得税法》所称的利息支出包括直接或者间接关联债权投资实际支付的利息、担保费、抵押费和其他具有`利息性质的费用`。

（4）《企业所得税法》规定不得在计算应纳税所得额时扣除的利息支出，`不得结转`到以后纳税年度；应按照实际支付给各关联方利息占关联方利息总额的比例，在各关联方之间进行分配，其中，分配给实际税负高于企业的境内关联方的利息准予扣除；直接或间接实际支付给境外关联方的利息应视同分配的股息，按照股息和利息分别适用的所得税税率差补征企业所得税，如已扣缴的所得税税款多于按股息计算应征所得税税款，多出的部分不予退税。
