国际税收税务管理实务.关联申报

## 0.1. 关联申报

### 0.1.1. 关联方及关联关系

#### 0.1.1.1. 关联方

关联方是指与企业有以下关系之一的企业、其他组织或者个人：

（1）在资金、经营、购销等方面，存在直接或者间接的`控制关系`；

（2）直接或者间接地同为`第三者`控制；

（3）在利益上具有相关联的`其他`关系。

#### 0.1.1.2. 关联关系

企业与其他企业、组织或者个人具有下列关系之一的，构成关联关系：

（1）一方直接或者间接持有另一方的`股份总和达到25%`以上；双方直接或者间接同为`第三方`所持有的`股份达到25%`以上。如果一方通过中间方对另一方间接持有股份，只要其对中间方持股比例达到`25%`以上，则其对另一方的持股比例按照中间方对另一方的持股比例计算。两个以上具有夫妻、直系血亲、兄弟姐妹以及其他抚养、赡养关系的`自然人`共同持股同一企业，在判定关联关系时持股比例`合并`计算。

（2）双方存在持股关系或者同为第三方持股，虽持股比例未达到第（1）项规定，但双方之间`借贷资金总额`占任一方`实收资本比例达到50%`以上，或者一方全部借贷资金总额的`10%`以上由另一方`担保`（与独立金融机构之间的借贷或者担保除外）。

（3）双方存在持股关系或者同为第三方持股，虽持股比例未达到第（1）项规定，但一方的`生产经营活动`必须由另一方提供专利权、非专利技术、商标权、著作权等`特许权`才能正常进行。

（4）双方存在持股关系或者同为第三方持股，虽持股比例来达到第（1）项规定，但一方的购买、销售、接受劳务、提供劳务等经营活动由另一方`控制`。所称控制是指一方有权`决定`另一方的财务和经营政策，并能据以从另一方的经营活动中`获取利益`。

（5）一方半数以上董事或者半数以上高级管理人员（包括上市公司董事会秘书、经理、副经理、财务负责人和公司章程规定的其他人员）由另一方`任命或者委派`，或者`同时担任`另一方的董事或者高级管理人员；或者双方各自半数以上董事或者半数以上高级管理人员同为`第三方`任命或者委派。

（6）具有夫妻、直系血亲、兄弟姐妹以及其他抚养、赡养关系的两个`自然人`分别与双方具有第（1）至（5）项关系之一。

（7）双方在`实质上`具有其他`共同利益`。

除第（2）项规定外，上述关联关系年度内发生变化的，关联关系按照`实际存续期间`认定。

仅因国家持股或者由国有资产管理部门委派董事、高级管理人员而存在上述第（1）至（5）项关系的，不构成此处所称的关联关系。

### 0.1.2. 关联交易类型

（1）有形资产使用权或者所有权的转让。

（2）金融资产的转让。

（3）无形资产使用权或者所有权的转让。

（4）资金融通。

（5）`劳务交易`。

### 0.1.3. 国别报告

#### 0.1.3.3. 披露对象

国别报告主要披露`最终控股企业`所属跨国企业集团`所有成员实体`的全球所得、税收和业务活动的国别分布情况

其中，最终控股企业是指能够合并其所属跨国企业集团所有成员实体财务报表的，且不能被其他企业纳入合并财务报表的企业。成员实体应当包括：

（1）实际已被纳入跨国企业集团`合并财务报表`的任一实体

（2）跨国企业集团持有该实体股权且按`公开证券市场交易要求`应被纳入但实际未被纳入跨国企业集团合并财务报表的任一实体

（3）仅由于`业务规模或者重要性`程度而未被纳入跨国企业集团合并财务报表的任一实体

（4）`独立`核算并编制财务报表的`常设机构`

#### 0.1.3.4. 填报主体

存在下列情形之一的居民企业，应当在报送`《年度关联业务往来报告表》`时，填报国别报告：

（1）该居民企业为跨国企业集团的`最终控股企业`，且其上一会计年度合并财务报表中的各类`收入`金额合计超过`55亿元`

（2）该居民企业被跨国企业集团`指定`为国别报告的报送企业

企业虽不属于上述填报国别报告的范围，但其所属跨国企业集团按照`其他国家`有关规定应当准备国别报告，且符合下列条件之一的，税务机关可以在实施`特别纳税调查`时要求企业提供国别报告：

（1）跨国企业集团`未向任何国家提供`国别报告

（2）虽然跨国企业集团已向其他国家提供国别报告，但我国与该国`尚未建立`国别报告`信息交换机制`

（3）虽然跨国企业集团已向其他国家提供国别报告，且我国与该国已建立国别报告信息交换机制，但国别报告`实际未成功交换`至我国

#### 0.1.3.5. 豁免填报

最终控股企业为中国居民企业的跨国企业集团，其信息涉及`国家安全`的，可以按照国家有关规定，`豁免`填报部分或者全部国别报告

#### 0.1.3.6. 信息交换

税务机关可以按照我国对外签订的协定、协议或者安排实施国别报告的信息交换
