城市维护建设税

# 1. 概况

城市维护建设税是对从事工商经营，缴纳`增值税、消费税`的单位和个人征收的一种税。

与其他税种相比较，城市维护建设税具有以下特点：

（1）税款专款专用——保证用于城市`公用事业和公共设施`的维护和建设。

（2）属于一种`附加税`——其本身没有特定的课税对象，其征管方法也完全比照增值税、消费税的有关规定办理。

（3）根据城镇规模设计不同的比例税率——按照纳税人所在地的不同，城市维护建设税分设`7%、5%、1%`三档税率。

# 2. 纳税义务人:star: 

城建税的纳税人是指负有缴纳增值税、消费税义务的单位和个人。

城市维护建设税的代扣代缴、代收代缴，一律`比照`增值税、消费税的有关规定办理。增值税、消费税的代扣代缴、代收代缴义务人同时也是城市维护建设税的代扣代缴、代收代缴义务人。

# 3. 税率:star: :star: :star: （必考）

## 3.1. 城市维护建设税税率的基本规定

纳税人所在地为`市区`的，税率为7%;

纳税人所在地为`县城、镇`的，税率为5%;

纳税人所在地不在市区、县城或镇的，税率为1%；

《国家税务总局关于撤县建市城市维护建设税适用税率问题的批复》（税总函[2015]511号）规定，`撤县建市`后，城市维护建设税适用税率为7%。

开采海洋石油资源的`中外合作油（气）田`所在地在海上，其城市维护建设税适用1%的税率。

## 3.2. 城市维护建设税税率的特殊规定

由受托方代收代扣城建税的，按`受托方所在地`适用税率执行。

流动经营等无固定纳税地的，在`经营地`缴纳增值税、消费税的，城建税的缴纳按`经营地`适用税率执行。

# 4. 计税依据:star: :star: :star: 

城市维护建设税计税依据的包含因素和不包含因素：

## 4.3. 包含因素

纳税人向税务机关`实际缴纳`的增值税、消费税。

纳税人被税务机关`查补`的增值税、消费税。

纳税人`出口`货物`免抵`的增值税。

## 4.4. 不包含因素

除增值税、消费税以外的`其他税`。

`非税`款项（纳税人违反增值税、消费税有关规定而被加收的滞纳金和罚款等）。

纳税人`进口`环节被海关代征的增值税、消费税。

# 5. 应纳税额的计算:star: :star: :star: 

城建税税额的计算公式：

```
应纳税额＝纳税人实际缴纳的增值税、消费税税额×适用税率
```
# 6. 税收优惠:star: :star: :star: 

（1）城建税`随同`增值税、消费税的减免而`减免`。对于因`减免税`而需进行增值税、消费税退库的，城建税也同时`退库`。

（2）海关对`进口`产品代征的增值税、消费税，`不征`收城建税。

（3）对实行增值税期末`留抵退税`的纳税人，允许其从城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加的计税（征）依据中`扣除`退还的增值税税额。

（4）为支持国家重大水利工程建设，对`国家重大水利工程建设基金`免征城建税。

对`出口`产品退还增值税、消费税的，`不退还`已缴纳的城建税。

对增值税、消费税实行`先征后返、先征后退、即征即退`办法的，对随增值税、消费税附征的城市维护建设税和教育费附加，`不予退（返）还`。另有规定除外。

# 7. 纳税环节

纳税人缴纳`增值税、消费税`的环节。

# 8. 纳税地点

## 8.5. 一般规定

纳税人缴纳`增值税、消费税`的地点，就是该纳税人缴纳城建税的地点。

## 8.6. 特殊规定

（1）由受托方代收代扣增值税、消费税的，代收代扣城建税按照`受托方所在地`的规定税率（代收代扣方所在地适用税率），在代收代扣方所在地缴纳城市维护建设税。

（2）纳税人`跨地区`提供建筑服务、销售和出租不动产的，应在建筑服务发生地、不动产所在地`预缴`增值税时，以预缴增值税税额为计税依据，并按`预缴增值税所在地`的城市维护建设税适用税率和教育费附加征收率`就地`计算缴纳城市维护建设税和教育费附加。预缴增值税的纳税人在其机构所在地`申报`缴纳增值税时，以其`实际缴纳`的增值税税额为计税依据，并按`机构所在地`的城市维护建设税适用税率和教育费附加征收率就地计算缴纳城市维护建设税和教育费附加。

（3）对流动经营等无固定纳税地点的单位和个人，应随同增值税、消费税在`经营地`按适用税率缴纳城市维护建设税。

# 9. 纳税期限:star: 

城建税的纳税期限分别与`增值税、消费税`的纳税期限一致。具体纳税期限，由主管税务机关根据纳税人增值税、消费税应纳税额的大小分别`核定`；不能按照固定期限纳税的，可以`按次`纳税。

# 10. 总结

End。
