契税

我买了房，买了地，这么大的事得让国家给我做个见证。这就是契税。

# 1. 契税的纳税人:star: :star: :star: 

契税的纳税义务人是指在中华人民共和国境内`转移土地、房屋权属`，承受产权的单位和个人。

# 2. 契税征税对象的规定:star: :star: 

契税的征税对象是在境内发生土地使用权、房屋所有权权属转移的土地和房屋。具体征税范围包括国有土地使用权的出让、土地使用权转让及房屋的买卖、赠与、交换。

国有土地使用权出让，是指国家以土地所有者的身份将土地使用权在一定年限内让与土地使用者，并由土地使用者向国家支付土地出让金的行为。这是土地买卖的一级市场。

土地使用权的转让，是指土地使用者通过出让等形式取得土地使用权后，将土地使用权出售、交换、赠与等再转让的行为（不包括农村集体土地承包经营权的转移）。这是土地买卖的二级市场。

由于契税的纳税人是承受方，对承受国有土地使用权应支付的土地出让金，要征收契税。`不得`因减免出让金而减免契税。

某些特殊方式转移土地、房屋权属也视为土地使用权转让、房屋买卖缴纳契税：

（1）以房屋抵债或实物交换房屋，`视同`房屋买卖，由产权承受人按`房屋现值`缴纳契税。

（2）以房产作投资或入股，应按规定办理房屋产权交易和产权变更登记手续，`视同`房屋买卖，由产权承受方按入股`房产现值`缴纳契税。

以自有房产作股投入本人独资经营的企业，因`未发生权属变化`，不需办理房产变更手续，故不缴纳契税。

（3）买房者不论其购买目的是为了拆用材料还是为了得到旧房后翻建成新房，都要涉及办理产权转移手续，只要发生`房屋权属变化`，就要照章缴纳契税。

（4）对以`国家作价出资（入股）方式`转移国有土地使用权的行为，应视同土地使用权转让，由土地使用权的承受方按规定缴纳契税。

（5）以`获奖`方式承受土地、房屋权属；以`预购`方式或者`预付`集资建房款方式承受土地、房屋权属。这些情况均发生了土地、房屋权属的变化。

（6）房屋的赠与是指房屋所有者将其房屋`无偿转让`给受赠者的行为，应由`受赠人`按规定缴纳契税。

（7）房屋的继承要区分法定继承与非法定继承，法定继承不征契税，非法定继承属于契税的征税范围。按照`《中华人民共和国继承法》`规定，非法定继承人根据`遗嘱`承受死者生前的土地、房屋权属，属于赠与行为，应征收契税。

# 3. 税率、计税依据、应纳税额:star: :star: :star: 

| 征税对象             | 计税依据       |
|----------------------|----------------|
| 国有土地使用权出让   | 成交价格       |
| 土地使用权出售       | 成交价格       |
| 房屋买卖             | 成交价格       |
| 土地使用权、房屋赠与 | 参照市场价核定 |
| 土地使用权、房屋交换 | 交换价格差额   |

“营改增”后，成交价格等契税的计税依据`不含增值税`。税务机关核定的计税价格或收入也不含增值税。

纳税人为得到土地使用权、房屋的人。

税率为`3%～5%`的幅度税率。各`省`、自治区、直辖市人民政府按本地区的实际情况在幅度内确定。

```
应纳税额＝计税依据×税率
```
以`划拨方式`取得土地使用权，经批准转让房地产时，由房地产转让者`补缴`契税。计税依据为补交的土地使用权出让费用或者土地收益。在这个过程中，一方面房地产转让者要完成对土地使用权的受让过程，补缴契税；另一方面房地产的承受方要以`成交价格`为计税依据缴纳契税。

# 4. 税收优惠

## 4.1. 契税优惠的一般规定:star: :star: :star: 

注意规定中“免税”与“酌情减免”的差异。

个人购买住房有不同的契税优惠政策，其优惠前提有“第一次”“唯一”等要求，应注意辨析：【基础1%+面积0.5%+二套0.5%(不含北上广深)】

| 个人购买住房                                                       | 契税优惠政策           |
|--------------------------------------------------------------------|------------------------|
| 城镇职工按规定第一次购买公有住房（含按政策经批准的集资房、房改房） | 免征契税               |
| 个人购买家庭唯一住房，面积≤90平方米                                | 减按1%的税率征收契税   |
| 个人购买家庭第二套改善性住房，面积≤90平方米（不含北上广深）        | 减按1%的税率征收契税   |
| 个人购买家庭唯一住房，面积＞90平方米                               | 减按1.5%的税率征收契税 |
| 个人购买家庭第二套改善性住房，面积＞90平方米（不含北上广深）       | 减按2%的税率征收契税   |

（家庭成员范围包括购房人、配偶以及未成年子女）

## 4.2. 契税优惠的特殊规定:star: :star: :star: 

### 4.2.1. 企业改制

包括非公司制企业改制为有限责任公司或股份有限公司，有限责任公司变更为股份有限公司，股份有限公司变更为有限责任公司，`原企业投资主体`存续并在改制（变更）后的公司中所持股权（股份）比例超过`75%`，且改制（变更）后公司`承继`原企业权利、义务的，对改制（变更）后公司承受的原企业土地、房屋权属，免征契税。

### 4.2.2. 事业单位改制

`事业单位`按照国家有关规定`改制`为企业，`原投资主体`存续并在改制后企业中出资（股权、股份）比例超过`50%`的，对改制后企业承受原事业单位土地、房屋权属，免征契税。

### 4.2.3. 公司合并

两个或两个以上的公司，按规定合并为一个公司，且`原投资主体`存续的，对合并后的公司承受原合并各方的土地、房屋权属，免征契税。

### 4.2.4. 公司分立

公司按规定分设为两个或两个以上与`原公司投资主体`相同的公司，对分立后公司承受原公司土地、房屋权属，免征契税。

### 4.2.5. 企业破产

企业依照有关法律法规规定实施破产，`债权人（包括破产企业职工）`承受破产企业抵偿债务的土地、房屋权属，免征契税。

对`非债权人`承受破产企业土地、房屋权属，凡按照《中华人民共和国劳动法》等国家有关法律法规政策妥善`安置`原企业全部职工，与原企业`全部`职工签订服务年限不少于`3年`的劳动用工合同的，对其承受所购企业土地、房屋权属，免征契税。

对`非债权人`承受破产企业土地、房屋权属，按规定妥善`安置`原企业全部职工，与原企业`超过30%`的职工签订服务年限不少`3年`的劳动用工合同的，对其承受所购企业土地、房屋权属，`减半`征收契税。

### 4.2.6. 资产划转

对承受`县`级以上人民政府或国有资产管理部门按规定进行`行政性`调整、划转国有土地、房屋权属的单位，免征契税。

同一投资主体`内部`所属企业之间土地、房屋权属的划转，包括母公司与其全资子公司之间，同一公司所属全资子公司之间，同一自然人与其设立的个人独资企业、一人有限公司之间土地、房屋权属的划转，免征契税。

母公司以土地、房屋权属向其`全资子公司`增资，视同划转，免征契税。

### 4.2.7. 债权转股权

经国务院批准实施债权转股权的企业，对债权转股权后新设立的公司承受原企业的土地、房屋权属，免征契税。

### 4.2.8. 公司股权（股份）转让

在股权（股份）转让中，单位、个人承受公司股权（股份），公司土地、房屋权属不发生转移的，不征收契税。

# 5. 征收管理:star: 

## 5.3. 纳税义务发生时间

纳税人`签订`土地、房屋权属转移`合同`的当天，或者取得其他具有土地、房屋权属转移`合同性质凭证`的当天

## 5.4. 纳税期限

纳税义务发生之日起`10日`内

## 5.5. 纳税地点

土地、房屋所在地

## 5.6. 其他

根据人民法院、仲裁委员会的生效法律文书发生土地、房屋权属转移，纳税人不能取得销售不动产发票的，可持人民法院执行`裁定书`原件及相关材料办理契税纳税申报，税务机关应予受理。

购买新建商品房的纳税人在办理契税纳税申报时，由于销售新建商品房的房地产开发企业已办理注销税务登记或者被税务机关列为非正常户等原因，致使纳税人不能取得销售不动产发票的，税务机关在`核实`有关情况后应予受理。

# 6. 总结

End。
