税收征收管理法.纳税信用等级及其修复（新增）

## 0.1. 纳税信用等级修复的条件（新增）

纳入纳税信用管理的企业纳税人，符合下列条件之一的，可在规定期限内向主管税务机关申请纳税信用修复：

（1）纳税人发生来按法定期限办理纳税申报、税款缴纳、资料备案等事项且已补办的

（2）未按税务机关处理结论缴纳或者足额缴纳税款、滞纳金和罚款，采构成犯罪，纳税信用级别被直接判为D级的纳税人，在税务机关处理结论明确的期限期满后60日内足额缴纳、补缴的

（3）纳税人履行相应法律义务并由税务机关依法解除非正常户状态的

## 0.2. 纳税信用等级修复的申请（新增）

符合上述第（1）条条件且失信行为已纳入纳税信用评价的，纳税人可在失信行为被税务机关列入失信记录的次年年底前向主管税务机关提出信用修复申请，税务机关按照《纳税信用修复范围及标准》调整该项纳税信用评价指标分值，重新评价纳税人的纳税信用级别；符合上述第（1）条条件但失信行为尚未纳入纳税信用评价的，纳税人无需提出申请，税务机关按照《纳税信用修复范围及标准》调整纳税人该项纳税信用评价指标分值并进行纳税信用评价。

符合上述第（2）、（3）条条件的，纳税人可在纳税信用被直接判为D级的次年年底前向主管税务机关提出申请，税务机关根据纳税人失信行为纠正情况调整该项纳税信用评价指标的状态，重新评价纳税人的纳税借用级别，但不得评价为A级。

非正常户失信行为纳税信用修复一个纳税年度内只能申请一次。纳税年度自公历1月1日起至12月31日止。

## 0.3. 纳税信用等级

敏材按照现实政策调整了纳税信用级别的具体标准。纳税信用级别设A、8、M、C、D五级：

### 0.3.1. （1）A级纳税信用为年度评价指标得分90分以上的

有下列倩形之一的纳税人，本评价年度不能评为A级：

（1）实际生产经营期不满3年的。

（2）上一评价年度纳税信用评价结果为D级的。

（3）非正常原肉一个评价年度内槽值税连续3个月或者累计6个月零申报、负申报的。

（4）不能按照国家统一的会计制度规定设置账簿，并根据合法、有效凭证核算，向税务机关提供准确税务资料的。

### 0.3.2. （2）B级纳税信用为年度评价指标得分70分以上不满90分的

### 0.3.3. （3）未发生后述第5项所列失信行为的下列企业适用M级纳税借用

（1）新设立企业。

（2）评价年度内无生产经营业务收入且年度评价指标得分70分以上的企业。

### 0.3.4. （4）c级纳税信用为年度评价指标得分40分以上不满70分的

### 0.3.5. （5）D级纳税信用为年度评价指标得分不满40分或者直接判级确定的

有下列情形之一的纳税人，本评价年度直接判为D级：

（1）存在逃避缴纳税款、逃避追缴欠税、骗取出口退税、虚开增值税专用发禀等行为，经判决构成涉税犯罪的。

（2）存在第（1）项所列行为，未构成犯罪，但偷税（逃避缴纳税款）金额10万元以上且占各税种应纳税总额10%以上，或者存在逃避追缴欠税、骗取出口退税、虚开增值税专用发票等税收违法行为，已缴纳税款、精纳金、罚款的。

（3）在规定期限内采後税务机关处理结论缴纳或者足领缴纳税款、滞纳金和罚款的。

（4）以暴力、威胁方法拒不缴纳税款或者拒绝、阻挠税务机关依法实施税务稽查执法行为的。

（5）存在违反糟值税发禀管理规定或者违反其他发票管理规定的行为，导致其他单位或者个人来缴、少缴或者骗取税款的。

（6）提供虚假申报材料享受税收优惠政策的。

（7）骗取国家出口退税款，被停止出口退（免）税资格未到期的。

（8）有非正常户记录或者由非正常户直接责任人员注册登记或者负责经营的。

（9）由D级纳税人的直接责任人员注册登记或者负责经营的。

（10）存在税务机关依法认定的其他严重失信情形的。

### 0.3.6. （6）纳税人有下列情形的，不影响其纳税信用评价：

（1）由于税务机关原因或者不可抗力，造成纳税人未能及时履行纳税义务的。

（2）非主观故意的计算公式运用错误以及明显的笔误造成未缴或者少缴税款的。

（3）国家税务总局认定的其他不影响纳税信用评价的情形。
