税收征收管理法.对纳税人偷税、骗税、抗税、欠税、编造虚假计税依据、不申报行为的认定及其法律责任

## 0.1. 对纳税人偷税、骗税、抗税、欠税、编造虚假计税依据、不申报行为的认定及其法律责任:star: :star: 

### 0.1.1. 偷税

#### 0.1.1.1. 行为特征

《征管法》规定：纳税人采取伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，或者在账簿上多列支出或不列、少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报的手段，不缴或者少缴应纳税款的，是偷税。

《刑法》规定：纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额10%以上的，属于逃税罪。

#### 0.1.1.2. 处罚规定

（1）对于纳税人的偷税行为，税务机关将追缴其不缴或少缴的税款、滞纳金，并处不缴或少缴税款50%以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

（2）对于逃税罪，依《刑法》追究刑事责任：纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不审报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额10%以上的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大并且占应纳税额30%以上的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。

（3）对多次实施前两款行为，未经处理的，按照累计数额计算。

（4）有第一款行为，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但是5年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予两次以上行政处罚的除外。

### 0.1.2. 骗税

#### 0.1.2.3. 行为特征

以假报出口等欺骗手段，骗取国家出口退税款的。

#### 0.1.2.4. 处罚规定

（1）由税务机关追缴其骗取的退税款，并处骗取税款1倍以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任

（2）骗取国家出口退税款的，税务机关可以在规定期间内停止为其办理出口退税

### 0.1.3. 抗税

#### 0.1.3.5. 行为特征

以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的。

#### 0.1.3.6. 处罚规定

除自税务机关追缴其拒缴的税款、滞纳金外，依法追究刑事责任。情节轻微，未构成犯罪的，由税务机关追缴其拒缴的税款、滞纳金，并处拒缴税款1倍以上5倍以下的罚款；触及刑法的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金；情节严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金.

### 0.1.4. 欠税

#### 0.1.4.7. 行为特征

（1）纳税人在规定期限内不缴或者少缴应纳税款（这里涉及税务机关未批准延期纳税的情况），经税务机关责令限期缴纳，但纳税人逾期未缴的。

（2）纳税人采取欺骗、隐瞒等手段提供担保，成应缴税款损失的。

#### 0.1.4.8. 处罚规定

税务机关责令限期缴纳，逾期未缴纳的，除采用强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款以外，可处不缴或少缴税款50%以上5倍以下的罚款

### 0.1.5. 逃避追缴税款

#### 0.1.5.9. 行为特征

纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段妨碍税务机关追缴欠缴税款的。

#### 0.1.5.10. 处罚规定

由税务机关追缴欠缴的税款、滞纳金，并处欠缴税款50%以上5倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任

### 0.1.6. 虚假申报

#### 0.1.6.11. 行为特征

纳税人编造虚假计税依据的。

#### 0.1.6.12. 处罚规定

由税务机关责令限期改正，并处5万元以下的罚款。

### 0.1.7. 不进行申报

#### 0.1.7.13. 行为特征

纳税人不进行纳税申报，不缴或少缴应纳税款的。

#### 0.1.7.14. 处罚规定

由税务机关追缴其不缴或少缴的税款、滞纳金，并处不缴或少缴税款5仰以上5倍以下的罚款。

### 0.1.8. 注意

2009年2月28日，全国人大常委会修订了《刑法》中关于偷税的概念（改为逃税罪）和追究刑事责任的标准。

骗取出口退税和抗税情节严重的，要承担刑事责任。对骗取出口退税的行为，税务行政处罚下限是1倍，不同于偷税、欠税、不申报的处罚下限。这里还涉及行政处罚的另一种方式——停止为其办理出口退税。
