税收征收管理法.账簿、凭证管理

## 0.1. 账簿、凭证管理

### 0.1.1. 账簿、凭证管理:star: :star: 

从事生产、经营的纳税人应当自领取营业执照或者发生纳税义务之日起15El内设置账簿。

扣缴义务人应当自税收法律、行政法规规定的扣缴义务发生之日起10日内，按照所代扣、代收的税种，分别设置代扣代缴、代收代缴税款账簿。

所有纳税人和扣缴义务人都必须按照有关法律、行政法规和国务院财政、税务主管部门的规定设置账簿，并根据合法、有效的凭证进行账务处理。复习时要注意以下几个要点：

（1）对财务会计制度的管理要求：

①备案制度，即凡从事生产、经营的纳税人必须将所采用的财务、会计制度和具体的财务、会计处理办法，按税务机关规定，自领取税务登记证件之日起15日内，及时报送主管税务机关备案；

②财会制度、财会处理办法与国务院、财政部和国家税务总局有关税收规定相抵触的，纳税人、扣缴义务人应按税收法规的规定或者有关税收规定计缴税款。

（2）对于外商投资企业、外国企业的会计记录不使用中文的，按照《征管法》第六十条第二款“未按照规定设置、保管账薄或者保管记账凭证和有关资料”的规定处理。

（3）除另有规定者外，根据《实施细则》第二十九条，账棒、记账凭证、报表、完税凭证、发票、出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年。

### 0.1.2. 发票管理:star: :star: 

#### 0.1.2.1. 发票管理的基本规定

开具发票的单位和个人应当按照规定存放和保管发票。已开具的发票存根联和发票登记簿，应当保存五年。保存期满，报经税务机关查验后销毁。

#### 0.1.2.2. 发票发放领用的服务与监管的新要求

2014年国家税务总局《关于创新税收服务和管理的意见》对发票发放领用的服务与监管提出新的要求：

（1）及时为纳税人提供清晰的发票领用指南。通过印发提示卡或涉税事项告知卡，引导纳税人快速办理发票领用手续。

（2）简化发票申领程序。

（3）不断提高发票管理信息化水平。

税务机关在发票管理中有权进行下列检查：

（1）检查印制、领购、开具、取得、保管和缴销发票的情况。

（2）调出发架查验。

（3）查阅、复制与发票有关的凭证、资料。

（4）向当事各方询问与发票有关的问题和情况。

（5）在查处发票案件时，对与案件有关的情况和资料，可以记录、录音、录像、照相和复制。

#### 0.1.2.3. 增值税电子普通发票的推广与应用

增值税电子普通发票的开票方和受票方需要纸质发票的，可以自行打印增值税电子普通发票的版式文件，其法律效力、基木用途、基本使用规定等与税务机关监制的增值税普通发票相同。

增值税电子普通发票的发票代码为12位，编码规则：第1位为0，第2～5位代表省、自治区、直辖市和计划单列市，第6～7位代表年度，第8-10位代表批次，第11～12位代表票种（11代表增值税电子普通发票）。发票号码为8位，按年度、分批次编制。

#### 0.1.2.4. 网络发票管理

网络发票是指符合国家税务总局统一标准并通过国家税务总局及省、自治区、直辖市税务局公布的网络发票管理系统开具的发票。罔家积极推广使用网络发票管理系统开具发票，并提供便捷的网络发票信息查询渠道。

（1）税务机关应根据开具发票的单位和个人的经营情况，核定其在线开具网络发票的种类、行业类别、开票限额等内容。开具发票的单位和个人需要变更网络发票核定内容的，可向税务机关提出书面申请，经税务机关确认，予以变更。

（2）开具发票的单位和个人开具网络发票应登录网络发票管理系统，如实完整填写发票的相关内容及数据，确认保存后打印发票。开具发票的单位和个人在线开具的网络发票，经系统自动保存数据后即完成开票信息的确认、查验。

（3）单位和个人取得网络发票时，应及时查询验证网络发票信息的真实性、完整性，对不符合规定的发票，不得作为财务报销凭证，任何单位和个人有权拒收。

（4）开具发票的单位和个人需要开具红字发票的，必须收回原网络发票全部联次或取得受票方出具的有效证明，通过网络发票管理系统开具金额为负数的红字网络发票。开具发票的单位和个人作废开具的网络发票，应收回原网络发票全部联次，注明“作废”，并在网络发票管理系统中进行发票作废处理。开具发票的单位和个人应当在办理变更或者注销税务登记的同时，办理网络发票管理系统的用户变更、注销手续并缴销空白发票。

（5）税务机关根据发票管理的需要，可以按照国家税务总局的规定委托其他单位通过网络发票管理系统代开网络发票。税务机关应当与受托代开发票的单位签订协议，明确代开网络发票的种类、对象、内容和相关责任等内容。

（6）开具发票的单位和个人必须如实在线开具网络发票，不得利用网络发票进行转借、转让、虚开发票及其他违法活动。当网络出现故障，无法在线开具发票时，可离线开具发票。开具发票后，不得改动开票信息，并于48小时内上传开票信息。

（7）省以上税务机关在确保网络发票电子信息正确生戚、可靠存储、查询验证、安全唯一等条件的情况下，可以试行电子发票。

网络发票与电子发票不是相同概念。网络发票是以互联网、无线通信等网络为基础网络，利用网络发票管理系统实时在线开真的纸质发票。其管理使用依旧以纸质发禀为基础，是纸质发票运用网络形式的开具和信息传输，便于税务机关采集发票信息。电子发票则覆盖了开具、发放、流通、使用、人员挺等发禀管理金流程，可完全取代纸质发票。

### 0.1.3. 税控管理

《征管法》中规定：不能按照规定安装、使用税控装置，损毁或者擅自改动税控装置的，由税务机关责令限期改正，可以处以2（削元以下的罚款；情节严重的，处2（削元以上1万元以下的罚款。
