耕地占用税法

现行耕地占用税法的基本规范，是2018年12月29日第十三届全国人民代表大会常务委员会第七次会议通过的《中华人民共和国耕地占用税法》（以下简称《耕地占用税法》）。自2019年9月1日起实施。

耕地占用税是在全国范围内，对占用耕地建设建筑物、构筑物或者从事非农业建设的单位和个人，按照实际占用的应税土地面积和规定税率`一次性征收`的税种。它属于对特定土地资源占用课税。

# 1. 纳税义务人与征税范围:star: 

耕地占用税的纳税人是指在中华人民共和国境内占用耕地`建设建筑物、构筑物`或者从事`非农业建设`的单位和个人。

经批准占用耕地的，纳税人为农用地转用审批文件中标明的`建设用地人`；农用地转用审批文件中未标明建设用地人的，纳税人为`用地申请人`，其中用地申请人为各级人民政府的，由同级土地储备`中心`、自然资源主管`部门`或政府委托的其他`部门`、`单位`履行耕地占用税申报纳税义务。未经批准占用耕地的，纳税人为`实际用地人`。

耕地占用税的征税范围包括纳税人占用耕地建设建筑物、构筑物或者从事非农业建设的`国家所有`和`集体所有`的耕地。

耕地，是指用于种植农作物的土地、园地、林地、草地、农田水利用地、养殖水面、渔业水域滩涂以及其他农用地。

耕地的占用，包括（1）`占用`耕地建设建筑物、构筑物或者从事非农业建设；（2）因挖损、采矿塌陷、压占、污染等`损毁`耕地。

占用耕地建设农田水利设施的，不缴纳耕地占用税。

占用农用地建设直接为农业生产服务的生产设施的，不缴纳耕地占用税。

# 2. 二、税率、计税依据、应纳税额:star: :star: 

## 2.1. 税率

以县、自治县、不设区的市、市辖区为单位：

人均耕地不超过一亩的地区，每平方米为10元至50元；

人均耕地超过一亩但不超过二亩的地区，每平方米为8元至40元；

人均耕地超过二亩但不超过三亩的地区，每平方米为6元至30元；

人均耕地超过三亩的地区，每平方米为5元至25元。

耕地占用税实行`四级`地区差别幅度定额税率。人均耕地面积越少，单位税额越高，每级税额中最高单位税额是最低单位税额的`5倍`。

各地区耕地占用税的适用税额，由`省`、自治区、直辖市人民政府根据人均耕地面积和经济发展等情况，在《耕地占用税法》规定的税额幅度内`提出`，报同级人民代表大会常务委员会`决定`，并报全国人民代表大会常务委员会和国务院`备案`。

各省、自治区、直辖市耕地占用税适用税额的`平均水平`，`不得低于`《耕地占用税法》所附《各省、自治区、直辖市耕地占用税平均税额表》规定的`平均税额`。

| 耕地类型        | 税率的加征、提高、降低                                                                                                                                                                                          |
|-----------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 耕地.基本农田   | 占用《基本农田保护条例》划定的基本农田保护区范罔内的耕地，按照适用税额`加按150%`征收                                                                                                                          |
| 耕地.非基本农田 | 在人均耕地低于`0.5亩`的地区，省、自治区、直辖市可以根据当地经济发展情况，适当`提高`耕地占用税的适用税额，但提高的部分不得超过税法规定适用税额的`50%`                                                      |
| 农用地          | 在人均耕地低于`0.5亩`的地区，省、自治区、直辖市可以根据当地经济发展情况，适当`提高`耕地占用税的适用税额，但提高的部分不得超过税法规定适用税额的`50%`                                                      |
| 农用地          | 占用`农用地`可以适当`低于`适用税额，但降低的部分不得超过`50%`。具体适用税额由`省`、自治区、直辖市人民政府`提出`，报同级人民代表大会常务委员会`决定`，并报全国人民代表大会常务委员会和国务院`备案` |

## 2.2. 计税依据

耕地占用税以纳税人实际占用的`应税土地面积`为计税依据。

实际占用的应税土地面积，包括经批准占用的耕地面积和未经批准占用的耕地面积。

## 2.3. 税额计算

耕地占用税以纳税人实际占用的属于耕地占用税征税范围的土地（以下简称“应税土地”）面积为计税依据，接应税土地当地适用税额计税，实行`一次性征收`。

```
应纳税额＝应税土地面积×适用税额
```
占用基本农田，加按150%征收耕地占用税：

```
应纳税额＝应税土地面积×适用税额×150%
```
# 3. 税收优惠和征收管理:star: :star: :star: 

## 3.4. 免征耕地占用税

（1）军事设施占用耕地。

（2）学校、幼儿园、社会福利机构、医疗机构占用耕地。

（3）农村`烈士`遗属、因公牺牲`军人`遗属、残疾`军人`以及符合农村`最低生活保障`条件的农村居民，在规定用地标准以内新建自用住宅，`免征`耕地占用税。

## 3.5. 减征耕地占用税

（1）铁路线路、公路线路、飞机场跑道、停机坪、港口、航道、水利工程占用耕地，减按`每平方米2元`的税额征收耕地占用税。

（2）`农村居民`在规定用地标准以内占用耕地新建自用住宅，按照当地适用税额`减半征收`耕地占用税；其中农村居民经`批准搬迁`，新建自用住宅占用耕地`不超过`原宅基地面积的部分，`免征`耕地占用税。

依照规定，免征或者减征耕地占用税后，纳税人改变原占地用途，不再属于免征或者减征耕地占用税情形的，应当自改变用途之日起`30日`内按照当地适用税额补缴耕地占用税。

## 3.6. 征收管理

### 3.6.1. 征管机构

耕地占用税由`税务机关`负责征收。

耕地占用税的征收管理，依照`《中华人民共和国耕地占用税法》`和`《中华人民共和国税收征收管理法》`的规定执行。

### 3.6.2. 纳税义务发生时间

（1）为纳税人`收到`自然资源主管部门办理占用耕地手续的`书面通知`的当日

（2）未经批准占用耕地的，耕地占用税纳税义务发生时间为自然资源主管部门`认定的`纳税人实际占用耕地的当日

（3）因挖损、采矿塌陷、压占、污染等损毁耕地的，纳税义务发生时间为自然资源、农业农村等相关部门`认定`损毁耕地的当日

纳税人改变原占地用途，需要补缴耕地占用税的，其纳税义务发生时间为`改变用途当日`，具体为：经批准改变用途的，纳税义务发生时间为纳税人`收到批准文件`的当日；未经批准改变用途的，纳税义务发生时间为自然资源主管部门`认定`纳税人改变原占地用途的当日

### 3.6.3. 申报缴纳

纳税人应当自纳税义务发生之日起`30日`内申报缴纳耕地占用税

### 3.6.4. 纳税地点

纳税人占用耕地，应当在`耕地所在地`申报纳税

### 3.6.5. 复垦退税

（1）纳税人因建设项目施工或者地质勘查`临时`占用耕地，应当依照规定`缴纳`耕地占用税。纳税人在批准临时占用耕地期满之日起`一年`内依法复垦，恢复种植条件的，全额`退还`已经缴纳的耕地占用税

（2）因挖损、采矿塌陷、压占、污染等`损毁`耕地属于税法所称的非农业建设，应依照税法规定`缴纳`耕地占用税；自自然资源、农业农村等相关部门认定损毁耕地之日起`3年`内依法复垦或修复，恢复种植条件的，比照第（1）条的规定办理`退税`

# 4. 总结

End。
