车船税法

# 1. 纳税义务人与征税范围:star: 

车船税的纳税义务人是指在中华人民共和国境内的车辆、船舶（以下简称“车船”）的`所有人或管理人`。

车船税的征税范围包括：

（1）依法应当在车船登记管理部门`登记的`机动车辆和船舶；

（2）依法不需要在车船登记管理部门登记、在单位`内部场所`行驶或者作业的机动车辆和船舶。

这里的`机动车辆`包括：包括乘用车、商用车（包括客车、货车）、挂车、专用作业车、轮式专用机械车、摩托车。

这里的`船舶`包括：各类机动、非机动船舶以及其他水上移动装置，但是船舶上装备的救生艇筏和长度小于5米的艇筏除外。

# 2. 税目与税率:star: :star: :star: 

车船税法规定，对应税车船实行定额税率。

车辆的具体适用税额由省、自治区、直辖市人民政府依照车船税法所附《车船税税目税额表》规定的税额幅度和国务院的规定确定。

船舶的具体适用税额由国务院在车船税法所附《车船税税目税额表》规定的税额幅度内确定。

车船税计税单位包括“每辆”“整备质量每吨”“净吨位每吨”“艇身长度每米”。

| 名称             | 备注                                                     | 计税单位     |
|------------------|----------------------------------------------------------|--------------|
| 乘用车（排气量） | 核定载客≤9人                                             | 每辆         |
| 商用车           | 核定载客＞9人                                            | 每辆         |
| 商用车           | 半挂牵引车、挂车、客货两用汽车、三轮汽车、低速载货汽车等 | 整备质量每吨 |
| 其他车辆         | 不包括拖拉机                                             | 整备质量每吨 |
| 船舶             |                                                          | 净吨位每吨   |
| 游艇             |                                                          | 艇身长度每米 |

车船税法及其实施条例涉及的整备质量、净吨位、艇身长度等计税单位，有尾数的一律按照含尾数的计税单位据实计算车船税应纳税额。计算得出的应纳税额小数点后超过两位的可四舍五入保留两位小数。

`拖船`按照发动机功率每`1千瓦折合净吨位0.67吨`计算征收车船税。

车船税法和实施条例所涉及的排气量、整备质量、核定载客人数、净吨位、千瓦、艇身长度，以车船登记管理部门核发的车船登记证书或者行驶证所载数据为准。

依法不需要办理登记的车船和依法应当登记而未办理登记或者不能提供车船登记证书、行驶证的车船，以车船出厂合格证明或者进口凭证相应项目标注的技术参数、数据为准；不能提供车船出厂合格证明或者进口凭证的，由主管税务机关参照国家相关标准核定，没有国家相关标准的参照同类车船核定。

# 3. 应纳税额的计算

## 3.1. 购置新车船的税额计算:star: :star: :star: 

购置的新车船，购置当年的应纳税额自纳税义务发生的`当月`起按月计算。计算公式为：

```
应纳税额＝年应纳税额×应纳税月份数/12
应纳税月份数＝12－纳税义务发生时间（取月份）＋1
```
［案例］某单位2019年4月3日购买奥迪轿车一辆。该省规定该排量乘用车每辆适用的车船税年税额为960元，则该单位这辆轿车2019年应纳税月份数＝12-4+1=9（个月）；该辆轿车当年应纳车船税＝960/12×9=720（元）。

## 3.2. 被盗抢、报废、灭失的车船的税额计算

（1）在一个纳税年度内，已完税的车船被盗抢、报废、灭失的，纳税人可以凭有关管理机关出具的证明和完税证明，向纳税所在地的主管税务机关申请退还自被盗抢、报废、灭失月份起至该纳税年度终了期间的税款。

（2）已办理退税的被盗抢车船失而复得的，纳税人应当从公安机关出具相关证明的当月起计算缴纳车船税。

## 3.3. 转让过户

已缴纳车船税的车船在同一纳税年度内办理转让过户的，不另纳税，也不退税。

# 4. 税收优惠:star: :star: 

## 4.4. 法定减免

（1）捕捞、养殖渔船，免税

（2）军队、武装警察部队专用的车船，免税

（3）警用车船，免税

（4）依照法律规定应当予以免税的外国驻华使领馆、国际组织驻华代表机构及其有关人员的年船，免税

（5）对新能源车船，免征车船税。对节能汽车，减半征收车船锐。

免征车船税的新能源汽车和船舶、减半征收车船税的节能乘用车和商用车，均应符合规定的标准

（6）省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况，可以对公共交通车船、农村居民拥有并主要在农村地区使用的摩托车、三轮汽车和低速载货汽车定期减征或者免征车船税

（7）国家综合性消防救援车辆由部队号牌改挂应急救援用号牌的，一次性免征改挂`当年`车船税

`拖拉机`不需要缴纳车船税。

拖船、非机动驳船按机动船舶税额的50%计算。

## 4.5. 特定减免

（1）经批准临时入境的外国车船和香港特别行政区、澳门将别行政区、台湾地区的车船，不征收车船税

（2）按照规定缴纳船舶吨税的机动船舶，自车船税法实施之日起5年内免征车船税

（3）依法不需要在车船登记管理部门登记的机场、港口、铁路站场内部行驶或者作业的车船，自车船税法实施之日起5年内免征车船税

## 4.6. 其他

按照2012年1月1日起实施的《车船税法》和《车船税法实施条例》，非机动车辆不属于车船税的征税范围。

节能、新能源汽车的车船税优惠政策与车辆购置税优惠政策非常容易混淆；挂车车船税的税额减半与车辆购置税优惠政策也容易混淆，特列表区分：

| 情形              | 备注                                                                                                                                                                                    | 用车 | 购置  |
|-------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------|-------|
| 新能源汽车.乘用车 | 纯电动乘用车和燃料电池乘用车                                                                                                                                                            | 不征 | 免征  |
| 新能源汽车.商用车 | 纯电动商用车、插电式（含增程式）混合动力汽车、燃料电池商用车                                                                                                                            | 免征 | 免征  |
| 节能汽车.乘用车   | 获得许可在中国境内销售的排量≤1.6升的燃用汽油、柴油的乘用车（含非插电式混合动力、双燃料和两用燃料乘用年）<br/>综合工况燃料消耗量应符合标准                                                 | 减半 | 征    |
| 节能汽车.商用车   | 获得许可在中国境内销售的燃用天然气、汽油、柴油的轻型和重型商用车（含非插电式混合动力、双燃料和两用燃料轻型和重型商用车）<br/>燃用汽油、柴油的轻型和重型商用车综合工况燃料消耗量应符合标准 | 减半 | 征    |
| 挂车              | 由汽车牵引才能正常使用且用于载运货物的无动力车辆                                                                                                                                        | 减半 | 减半] |

# 5. 征收管理:star: :star: :star: 

## 5.7. 纳税义务发生时间

车船税纳税义务发生时间为取得车船所有权或者管理权的`当月`。

取得车船所有权或者管理权的当月，应当以购买车船的发票或者其他证明文件所载日期的当月为准。

## 5.8. 纳税地点

纳税人自行申报缴纳车船税的，纳税地点为`车船登记地`的主管税务机关所在地。

扣缴义务人代收代缴车船税的，纳税地点为`扣缴义务人`所在地。

依法不需要办理登记的车船，纳税地点为车船的`所有人或者管理人`主管税务机关所在地。

## 5.9. 纳税申报

车船税`按年申报`，分月计算，`一次性`缴纳。纳税年度为公历1月1日至12月31日。

## 5.10. 税款征收

车船税由`税务机关`负责征收。

从事机动车第三者责任强制保险业务的`保险机构`为机动车车船税的`扣缴义务人`，应当在收取保险费时依法代收车船税，并出具代收税款凭证。

# 6. 总结

End。
