会计政策和估计

# 1. 杂项

企业的会计政策一经确定，`不得`随意变更。

# 2. 会计政策

## 2.1. 会计政策.资产

`存货`的取得、发出和期末计价的处理方法；

`长期投资`的取得及后续计量中的成本法或权益法；

`投资性房地产`的确认及其后续计量模式；

`固定资产、无形资产`的确认及其减值政策；

金融资产的`分类`；

非货币性资产交换`商业实质`的判断；

等；

## 2.2. 会计政策.负债

`借款费用`的计量（资本化或费用化）；

`债务重组`的确认和计量；

`预计负债`的确认；

`应付职工薪酬`和`股份支付`的确认和计量；

金融负债的`分类`；

等；

## 2.3. 会计政策.股东权益

`权益工具`的确认和计量；

`复合金融工具`的分析；

等；

## 2.4. 会计政策.收入

销售商品和提供劳务的`收入`的确认；

建造合同、租赁合同、保险合同、贷款合同等`合同收入`的确认与计量；

## 2.5. 会计政策.费用

销售商品成本和劳务成本的`结转`；

期间费用的`划分`；

等；

## 2.6. 会计政策.报表

编制`现金流量表`的直接法和间接法；

合并财务报表`合并范围`的判断；

分部报告中`报告分部`的确定；

# 3. 会计政策.变更

## 3.7. 前提条件

法律法规会计制度等`要求`变更；【国家要求】

会计政策变更能够提供`更可靠相关`的会计信息；【客观要求】

## 3.8. 不属于会计政策变更的情形

本期交易与以前相比，具有本质差异；【性质不同】

对初次发生的交易，采用新会计政策；【首次】

对不重要的交易，采用新会计政策；【不重要】

# 4. 会计估计

概念：企业对结果不确定的交易以最近可利用的信息为基础所作的判断；【尽可能的蒙】

会计估计变更：由于资产和负债的当前状况、预期经济利益和义务`发生变化`，从而对(资产或负债的`账面价值`)或者(资产的预期消耗金额)进行调整。【情况有变，改变金额】

# 5. 属于会计估计的项目

`存货`可变现净值的确定。

采用公允价值模式下`投资性房地产`公允价值的确定。

`固定资产`的使用寿命、预计净残值和折旧方法、弃置费用的确定。

消耗性`生物资产`可变现净值的确定、生产性生物资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法。

使用寿命有限的`无形资产`的预计使用、寿命、净残值、摊销方法。

`非货币性资产`公允价值的确定。

固定资产、无形资产、长期股权投资等非流动资产`可收回金额`的确定。

`职工薪酬`金额的确定。

与`股份支付`相关的公允价值的确定。

与`债务重组`相关的公允价值的确定。

`预计负债`金额的确定。

`收入`金额的确定、`履约进度`的确定。

与`政府补助`相关的公允价值的确定。

`一般借款`资本化金额的确定。

应纳税暂时性`差异`和可抵扣暂时性差异的确定。

与非同一控制下的`企业合并`相关的公允价值的确定。

与`金融工具`相关的公允价值的确定、摊余成本的确定、金融资产减值损失的确定。

`继续涉入`所转移金融资产程度的确定、金融资产所有权上风险和报酬转移程度的确定。

# 6. 政策vs估计【区分】

## 6.9. 会计政策

判断基础：{
`会计确认`的指定或选择；`计量基础`的指定或选择；`列报项目`的指定或选择； }

举例：{

1.  `发出存货`计价方法的变更；

2.  投资性房地产后续计量由成本模式`改为`公允价值模式；

3.  对子公司投资由权益法核算`改为`成本法核算；

4.  商品流通企业采购费用由计入销售费用`改为`计入取得存货的成本；

5.  分期付款取得的固定资产、无形资产由按购买价款计价`改为`按购买价款现值计价；

6.  将内部研发项目开发阶段的支出由计入当期损益`改为`符合规定条件的确认为无形资产；

7.  分期收款销售由按合同约定收款日期分期确认收入`改为`按销售成立日公允价值确认收入；

8.  对合营企业投资由比例合并`改为`权益法核算；

9.  政府补助由总额法`改为`净额法等；

}

## 6.10. 会计估计

判断基础：{ 用于取得资产负债表项目金额的`处理方法`的变更； }

举例：{

1.  固定资产`折旧`方法、折旧年限和净残值的变更；

2.  无形资产`摊销`方法、摊销年限和净残值的变更；

3.  坏账准备`计提`比例的变更；

4.  存货`可变现净值`估计的变更；

5.  金融资产`期末`公允价值的估计；

}

# 7. 会计政策变更.会计处理

## 7.11. 追溯调整法

对某项交易或事项变更会计政策，视同该项交易或事项初次发生时即采用变更后的会计政策，并以此对财务报表相关项目进行调整。【假如当初就使用新政策，会怎样？】

步骤：

1.  计算会计政策变更的`累积影响数`；【link】累积影响数=按照变更后的会计政策对以前各期追溯计算的列报前期最早期初留存收益应有金额-现有金额。（即变更年度所有者权益变动表中“上年金额”栏目“盈余公积”和“未分配利润”项目的调整金额）【link】累积影响数计算步骤：a，根据新会计政策重新计算受影响的前期交易或事项；b，计算两种会计政策下的差异；c，计算差异的所得税影响金额（会计政策变更的追溯调整不会影响以前年度(应交所得税)的变动，也就是说不会涉及`(应交所得税)`的调整；但追溯调整时如果涉及暂时性差异，则应考虑`递延所得税`的调整，这种情况应考虑前期(所得税费用)的调整）；d，确定前期中每一期的税后差异；e，计算会计政策变更的累积影响数。【link】对以前年度损益进行追溯调整的，应当重新计算各列报期间的`每股收益`。

2.  编制调整分录；【link】若涉及损益调整则通过“`利润分配——未分配利润`”核算；若涉及前期损益调整则通过“`以前年度损益调整`”核算。

3.  调整列报`前期`最早期`初`财务报表相关项目及其金额；【没看懂】

4.  附注披露。

## 7.12. 未来适用法

会计政策：将变更后的会计政策应用于`变更日以后`发生的交易。

会计估计：在会计估计变更`当期和未来期间`确认会计估计变更影响数。

## 7.13. 会计政策变更.选择会计处理方法

If (`国家`有规定的) { 按同家有关规定执行; }

Else if (`能`追溯调整) { 采用追溯调整法处理（追溯到可追溯的是早期）; }

Else { 使用未来适用法; }

# 8. 会计估计变更.会计处理

会计估计变更采用`未来适用法`处理。

①会计估计变更仅影响变更当期的，其影响数应在`变更当期`予以确认。如应收账款坏账准备计提比例的改变等。

②会计估计变更既影响变更当期又影响未来期间的，其影响数应当在变更当期`和`未来期间予以确认。如固定资产预计使用年限的改变等。

③某项变更`难以区分`为会计`政`策变更或会计估计变更的，应当将其作为会计`估`计变更处理。

# 9. 前期差错

## 9.14. 前期差错.定义

前期差错，是指由于`错误运用`下列两种信息，而对前期财务报表造成`错报`：【不该这么干却干了】

1.  `编报`前期财务报表时预期能够取得并加以考虑的可靠信息；

2.  前期财务报告批准`报出时`能够取得的可靠信息。

举例：{

1.  计算错误；

2.  应用会计政策错误；

3.  疏忽或曲解事实的影响；

4.  舞弊产生的影响；

5.  固定资产盘盈；

6.  企业销售一批商品，商品的控制权已经发生转移，商品收入确认条件均已满足，但企业在期末未确认收入。

}

## 9.15. 前期差错.更正

追溯重述法，是指在发现前期差错时，视同该项前期差错从未发生过，从而对财务报表相关项目进行更正的方法。迫溯重述法`与`追溯调整法的会计处理相同。

重要的前期差错，企业应当采用`追溯重述法`进行更正，除非无法确定(前期差错累积影响数)。

不重要的前期差错，采用`未来适用法`更正。

前期差错的重要程度，应根据差错的`性质和金额`具体判断。

企业应当在重要的前期差错发现`当期`的财务报表中，调整前期比较数据。【发现就赶紧改】

确定(前期差错累积影响数)不切实可行的，可以从可追溯重述的最早期间开始调整`留存收益`的期初余额，财务报表其他相关项目的期初余额也应当一并调整，也可以采用未来适用法。【尽可能地调整，能调成什么样就调成什么样。】

## 9.16. 前期差错更正中.所得税的会计处理

### 9.16.1. 调整.(应交所得税)

当会计准则和税法对(损益类调整事项)的处理口径相同时，则应考虑(应交所得税)和(所得税费用)的调整。

当会计准则和税法对(损益类调整事项)的处理口径不同时，则不考虑(应交所得税)的调整。

【追则同调，异则各逃】

### 9.16.2. 调整.(递延所得税资产)+(递延所得税负债)

若调整事项涉及`暂时性差异`，则应调整(递延所得税资产)或(递延所得税负债)。

在应试时，若题目已经明确假定了会计调整业务是否调整所得税，虽然有时假定的条件和税法的规定不一致，但是也必须按题目要求去做。若题目未作任何假定，则按上述原则进行会计处理。【题目有要求则按要求】

# 10. 总结

End。
