会计总论

# 1. 财务报告.目标

财务报告的目标是向财务报告使用者提供与企业`财务状况`、`经营成果`、`现金流量`等有关的会计信息，反映企业管理层受托责任履行情况，有助于财务报告使用者做出经济决策。

我国对财务报告目标的界定，兼顾了决策有用观和受托责任观。

# 2. 会计基本假设

会计主体，持续经营，会计分期，货币计量。

# 3. 会计信息质量要求

实质重于形式；可靠性，可比性，可理解性；相关性，重要性，谨慎性，及时性。

# 4. 会计要素.确认+计量

## 4.1. 资产

企业`过去的`交易或事项形成的、由企业`拥有或控制`的、预期会给企业带来经济利益的资源。

确认条件：{

与该企业有关的经济利益`很可能`流入企业；

该资源的成本或价值能够`可靠计量`；

}

## 4.2. 负债

企业`过去的`交易或事项形成的、由企业`拥有或控制`的、预期会导致经济利益流出的`现时义务`。

确认条件：{

与该企业有关的经济利益`很可能`流入企业；

该资源的成本或价值能够`可靠计量`；

}

## 4.3. 所有者权益/股东权益

资产-负债，由所有者享有的`剩余权益`。所有者投入的资本、直接计入所有者权益的利得和损失、留存收益等。

确认和计量：依赖其他会计要素。

## 4.4. 收入

企业(`日常`活动形成、会导致所有者权益`增加`、与所有者投入资本`无关`)的经济利益的`总`流入。

企业应在履行了合同中的履约义务（客户`取得商品控制权`）时确认收入。

取得商品控制权，是指能够`主导`该商品的使用并`获得`几乎全部经济利益。

## 4.5. 费用

企业(`日常`活动发生、会导致所有权权益`减少`、与所有者分配利润`无关`)的经济利益的`总`流出。

确认条件：{

经济利益`很可能`流出；

导致`资产减少或负债增加`；

能够`可靠计量`；

}

## 4.6. 利润

一定会计期间的经营成果。包括(收入-费用)的净额、直接计入当期利润的利得和损失。

确认：依赖收入费用利得损失。

# 5. 杂项

【税法用】

$$账面净值=折余价值=账面余额-折旧摊销$$

【会计用】

$$账面价值=账面余额-折旧摊销-减值准备$$

利得：企业(`非日常`活动形成、会导致所有者权益`增加`、与所有者投入资本`无关`)的经济利益的`净`流入。

损失：企业(`非日常`活动形成、会导致所有者权益`减少`、与所有者分配利润`无关`)的经济利益的`净`流出。

# 6. 权益性交易

## 6.7. 股东与企业

## 6.8. 股东与股东

多为`合并报表层面`不同所有者（母公司与子公司少数股东）之间的交易，如购买少数股东股权、出售部分投资不丧失控制权、因子公司少数股东增资导致母公司股权稀释等。

## 6.9. 关注特点

`不影响`当期损益，`不改变`商誉。【内部股权调整，没有销售行为】

# 7. 会计要素.计量属性+应用原则

## 7.10. 历史成本【当年那一刻】

资产：购置时所付出对价的公允价值。

负债：因承担现时义务而实际收到的资产金额or合同金额or需还多少现金。

## 7.11. 重置成本

资产：`现在`买这样的资产，需要多少钱。

负债：`现在`还债，需要多少钱。

【link】盘盈的存货等实物资产，用重置成本计量。

## 7.12. 可变现净值

$$可变现净值=资产销售收入-至完工时尚需成本-销售税费$$

【link】期末，存货=`min`(成本, 可变现净值)。

## 7.13. 现值

资产：未来现金流入`折现`。

负债：未来现金流出`折现`。

【link】具有融资性质的分期付款购入资产、分期收款销售商品，用现值计量。

## 7.14. 公允价值【市场价】

资产：`计量日`的`有序交易`中，出售资产能收到的钱。

负债：`计量日`的`有序交易`中，出售负债要支付的钱。

【link】以公允价值计量的金融资产、公允模式的投资性房地产、以现金结算的股份支付确认的应付职工薪酬，用公允价值计量。
