公允价值计量

# 1. 公允价值概述

## 1.1. 公允价值的定义

公允价值，是指市场参与者在`计量日`发生的`有序交易`中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的`价格`。【市场价】

下列各项`不遵循`公允价值计量的有关规定：{

1.`存货`准则中规范的`可变现净值`；

2.资产减值准则中规范的`预计未来现金流量现值`；

3.`股份支付`；

4.`租赁`业务。

}

## 1.2. 公允价值计量.基本要求

应当从以下四个方面掌握公允价值计量的基本要求：一是`相关资产或负债`；二是有`有序交易`，三是`主要市场`或最有利市场；四是`市场参与者`。

### 1.2.1. 相关资产或负债

#### 1.2.1.1. 相关资产或负债的特征【只看物，不看主人】

企业以公允价值计量相关资产或负债，应当考虑该资产或负债所具有的`特征`，例如，资产的状况及所在`位置`、出售或使用资产的`限制`等。如果市场参与者在计量相关资产或负债公允价值时，会考虑这些资产或负债的特征，企业在计量该资产或负债公允价值时，也应当考虑这些特征因素。

企业为合理确定相关资产的公允价值，应当区分该限制是`针对`资产持有者的，还是`针对`该资产本身。如果该限制是针对相关资产本身的，那么此类限制是该资产具有的一项特征，任何持有该资产的企业都会受到影响，市场参与者在计量日对该资产进行定价时会考虑这一特征。因此，企业以公允价值计量该资产时，也应当考虑该限制特征。

如巢该限制是针对资产持有者的，那么此类限制并不是该资产的特征，只会影响当前持有该资产的企业，而其他企业可能不会受到该限制的影响，市场参与者在计量日对该资产进行定价时不会考虑该限制因素。因此，企业以公允价值计量该资产时，也不应考虑针对该资产持有者的限制因素。

#### 1.2.1.2. 计量单元【团队or独行侠】

计量单元，是指相关资产或负债以单独或者组合方式进行计量的`最小单位`。该资产或负债可以是单项资产或负债，也可以是资产组合、负债组合或者资产和负债的组合。

### 1.2.2. 有序交易【惯常，自愿】

企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定市场参与者在计量日出售资产或者转移负债的交易，是当前市场情况下的有序交易。企业应用于相关资产或负债公允价值计量的有序交易，是在计量日前`一段时期`内该资产或负债具有`惯常市场活动`的交易，不包括被迫清算和抛售。

#### 1.2.2.3. 有序交易的确定【专业判断】

企业在确定一项交易是否为有序交易时，应当全面理解`交易环境`和有关事实。企业应当基于可获取的信息，如市场环境变化、交易规则和习惯、价格波动幅度、交易量波动幅度、交易发生的频率、交易对手信息、交易原因、交易场所和其他能够获得的信息，运用`专业判断`对交易行为和交易价格进行分析，以判断该交易是否为有序交易。

#### 1.2.2.4. 有序交易价格的应用【具体分析权重】

企业在判定相关资产或负债的交易有序交易的，以`交易价格`为基础确定该资产或负债的公允价值，在公允价值计量的过程中赋予有序交易价格的`权重`时，应当考虑交易量、交易的可比性、交易日与计量日的临近程度等`因素`。

企业判定相关资产或负债的交易不是有序交易的，不应考虑该交易的价格，或者赋予该交易价格较低权重。

### 1.2.3. 主要市场+最有利市场【最大-\>最赚】

企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定出售资产或者转移负债的有序交易在该资产或负债的`主要市场`进行。不存在主要市场的，企业应当假定该交易在相关资产或负债的`最有利市场`进行。主要市场，是指相关资产或负债交易量`最大`和交易活跃程度`最高`的市场。最有利市场，是指在考虑交易费用和运输费用后，能够以`最高`金额出售相关资产或以`最低`金额转移相关负债的市场。

#### 1.2.3.5. 主要市场或最有利市场的识别

企业根据可合理取得的信息，能够在交易日确定相关资产或负债交易量`最大`和交易活跃程度`最高`的市场的，应当将该市场作为相关资产或负债的`主要市场`。【最大活力】

企业根据可合理取得的信息，无法在交易日确定相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高的市场的，应当在考虑交易费用和运输费用后，将能够以`最高`金额出售该资产或以`最低`金额转移该负债的市场作为`最有利市场`。【最赚】

#### 1.2.3.6. 主要市场+最有利市场.应用

企业应当以`主要市场`上相关资产或负债的价格为基础，计量该资产或负债的公允价值。主要市场是资产或负债`流动性最强`的市场，能够为企业提供最具代表性的参考信息。【最有活力】

不存在主要市场或者无法确定主要市场的，企业应当以相关资产或负债`最有利市场`的价格为基础，计量其公允价值。企业在确定最有利市场时，应当考虑交易费用、运输费用等。【最赚】

提示：企业在确定最有利市场时，应当考虑交易费用。但因为交易费用不属于相关资产或负债的特征，在确定公允价值时不予考虑。【犀利】

### 1.2.4. 市场参与者

企业以公允价值计量相关资产或负债，应当充分考虑`市场参与者`之间的`交易`，`采用`市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益`最大化`所使用的`假设`。【对手怎么想】

#### 1.2.4.7. 市场参与者的特征

市场参与者应当具备下列特征：{

(I）市场参与者应当`相互独立`，不存在关联方关系；【公平买卖】

(2）市场参与者应当`熟悉情况`，根据可获得的信息，包括通过正常的尽职调查获取的信息，对相关资产或负债以及交易具备`合理认知`；【不被坑骗】

(3）市场参与者应当`有能力`并`自愿`进行相关资产或负债的交易，而非被迫或以其他强制方式进行交易。【有钱有意】

}

#### 1.2.4.8. 市场参与者的确定

企业在确定市场参与者时至少应当考虑下列因素：{

(1）所计量的`相关资产或负债`；【卖什么】

(2）该资产或负债的`主要市场`（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）；【在哪儿卖】

(3）企业将在主要市场或最有利市场进行交易的`市场参与者`。【卖给谁】

}

企业以公允价值计量相关资产或负债，应当基于市场参与者之间的交易确定该资产或负债的公允价值。【你瞎定，人家不买，不是扯淡么】

# 2. 公允价值计量.要求

## 2.3. 公允价值初始计量

相关资产或负债的公允价值是`脱手价格`，即出售该资产所能收到的价格或者转移该负债所需支付的价格。

在大多数情况下，相关资产或负债的进入价格等于其脱手价格。但企业未必以取得资产时所支付的价格出售该资产，同样，也未必以承担负债时所收取的价格转移该负债，也就是说，企业取得资产或承担负债的进入价格不一定等于该资产或负债的脱手价格。

在下列情况下，企业以公允价值对相关资产或负债进行初始计量的，不应将取得资产或者承担负债的交易价格作为该资产或负债的公允价值：{【脱手价不公允的情况】

①`关联方`之间的交易（但有证据表明关联方之间的交易是按照市场金额进行的除外）；

②`被迫`进行的交易，或者资产出售方（或负债转移方）在交易中被迫接受价格的交易；

③交易价格所代表的计量单元`不同`于以公允价值计量的相关资产或负债的计量单元。例如，以公允价值计量的相关资产或负债仅是交易（例如，企业合并）中的一部分，而交易除该资产或负债外，还包括按照其他会计准则应单独计量但未确认的无形资产；

④进行交易的市场`不是`该资产或负债的`主要市场`（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）。

}

## 2.4. 估值技术

企业以公允价值计量相关资产或负债，应当使用在当前情况下`适用`并且有足够可利用数据和其他信息`支持`的估值技术。

估值技术通常包括`市场`法、`收益`法和`成本`法。

### 2.4.5. 市场法

市场法是利用`相同`或类似的资产、负债或资产和负债组合的`价格`以及其他相关市场交易信息进行估值的技术。企业应用市场法估计相关资产或负债公允价值的，可利用相同或类似的资产、负债或资产和负债的组合（例如，一项业务）的价格和其他相关市场交易信息进行估值。【同样的商品，多少钱？】

### 2.4.6. 收益法

收益法是企业将未来金额转换成单一`现值`的估值技术。企业使用收益法时，应当反映`市场参与者`在计量日对未来现金流量或者收入费用等金额的`预期`。企业使用的收益法包括现金流量折现法、多期超额收益折现法、期权定价模型等估值方法。【这东西预计能给我赚多少钱？】

#### 2.4.6.9. 现金流量折现法

现金流量折现法是企业在收益法中最常用到的估值方法，包括`传统`法（即折现率调整法）和`期望`现金流量法。

为避免重复计算或忽略风险因素的影响，折现率与现金流量应当保持一致。

| 现金流量                   | 折现率                       |
|----------------------------|------------------------------|
| 使用了合同现金流量         | 能够反映预期违约风险的折现率 |
| 使用概率加权现金流量       | 无风险利率                   |
| 包含通货膨胀影响的现金流量 | 名义利率                     |
| 排除通货膨胀影响的现金流量 | 实际利率                     |
| 税后现金流量               | 税后折现率                   |
| 税前现金流量               | 税前折现率                   |
| 人民币现金流量             | 与人民币相关的利率           |

根据对风险的调整方式和采用现金流量类型，可以将现金流量折现法区分为两种方法，传统法和期望现金流量法。

(1）传统法

传统法是使用在估计金额范围内`最有可能`的现金流量和经风险调整（市场观察）的折现率的一种折现方法。【只用最可能的流量】

(2）期望现金流量法

期望现金流量法是使用经风险调整的`期望`现金流量和无风险利率，或者使用未经风险调整的`期望`现金流量和包含市场参与者要求的风险溢价的折现率的一种折现方法。

企业应当以概率为权重计算的期望现金流量反映未来所有可能的现金流量。企业在期望现金流量法中使用的现金流量是对`所有可能的`现金流量进行概率加权，最终得到的期望现金流量不再以特定事项为前提条件，这不同于企业在传统法中所使用的现金流量。【考虑所有可能的流量\*概率】

企业在应用期望现金流量法时，有两种方法调整相关资产或负债期望现金流量的风险溢价：

第一种方法是，企业从以概率为权重计算的期望现金`利率`中`扣除`风险溢价，得到确定等值现金流量，并按照无风险利率对确定等值现金流量折现，从而估计出相关资产或负债的公允价值。当市场参与者认为确定的现金流量和期望现金流量无差异时，该确定的现金流量即为确定等值现金流量。例如，如果市场参与者愿意以1000元的确定现金流量交换1200元的期望现金流量，该1000元即为1200元的确定等值（即200元代表风险溢价）。在这种情况下，持有1200元的期望现金流量和持有1000元现金，对于市场参与者而言是无差异的。

第二种方法是，企业在无风险利率之上增加风险溢价，得到`期望回报率`，并使用该期望回报率对以概率为权重计算的现金流量进行折现，从而估计出相关资产或负债的公允价值。企业可以使用对风险资产进行计价的`模型`估计期望回报率，例如`资本资产定价模型`。

#### 2.4.6.10. 期权定价模型

企业可以使用`布莱克—斯科尔斯模型`、`二叉树模型`、`蒙特卡洛模拟法`等期权定价模型估计期权的公允价值。其中，布莱克—斯科尔斯期权定价模型可以用于`认股权证`和具有`转换特征`的金融工具的简单估值。布莱克—斯科尔斯期权定价模型中的`输入值`包括：即期价格、行权价格、合同期限、预计或内含波动率、无风险利率、期望股息率等。【各种模型】

### 2.4.7. 成本法

成本法，是反映当前要求`重置`相关资产服务能力所需金额的估值技术，通常是指现行重置成本。在成本法下，企业应当根据折旧贬值情况，对市场参与者获得或构建具有相同服务能力的替代资产的成本进行调整。折旧贬值包括`实体性`损耗、`功能性`贬值以及`经济性`贬值。企业主要使用用`现行重置成本法`估计与其他资产或其他资产和负债一起使用的`有形资产`的公允价值。【现在搞个，多少钱？】

### 2.4.8. 估值技术的选择

企业应当运用更多`职业判断`，确定恰当的估值技术。企业至少应当考虑下列`因素`：{【怎么选估计方式？】

①根据企业可获得的市场数据和其他信息，其中一种估值技术是否比其他估值技术更`恰当`；【理论恰当】

②其中一种估值技术所使用的输入值是否更`容易`在市场上`观察到`或只需作更少的调整；【客观】

③其中一种估值技术得到的估值结果`区间`是否在其他估值技术的估值结果区间内：【精致】

④按市场法和按收益法结果存在较大差异的，进一步`分析`存在较大差异的`原因`，例如其中一种估值技术可能使用不当，或者其中一种估值技术所使用的输入值可能不恰当等。【反思】

}

企业`变更`估值技术及其应用方法的，应当按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定作为`会计估计变更`处理，并根据《企业会计准则第39号——公允价值计量》的披露要求对估值技术及其应用方法的变更进行`披露`，而不需要按照《企业会创准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定对相关会计估计变更进行披露。【按会计估计准则变更，按公允价值准则披露】

## 2.5. 输入值

企业以公允价值计量相关资产或负债，应当`考虑`市场参与者在对相关资产或负债进行定价时所使用的`假设`，包括有关风险的假设，例如，所用特定估值技术的`内在风险`等。市场参与者所使用的假设即为输入值，可分为`可观察`输入值和`不可观察`输入值。【对手怎么看？】

企业使用估值技术时，应当优先使用可观察输入值，仅当相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行时才使用不可观察输入值。【尽可能客观】

### 2.5.9. 公允价值计量中相关的溢价和折价

企业应当选择市场参与者在相关资产或者负债交易中会考虑的、反映该资产或负债特征的输入值。`大宗持有因素`是与交易相关的特定因素，因企业交易相关资产的方式不同而有所不同。该因素与企业持有规模有关，不是相关资产的特征，企业在选择输入值时`不予考虑`。【大宗持有，不考虑】

### 2.5.10. 以出价和要价为基础的输入值

企业可使用`出价`计量资产头寸、使用`要价`计量负债头寸，也可使用市场参与者在实务中使用的在出价和要价之间的`中间价`或其他定价惯例计量相关资产或负债。但是企业不应使用与公允价值计量`假定`不一致的方法，例如对资产使用要价，对负债使用出价。【谨慎性】

## 2.6. 公允价值层次

为提高公允价值计量和相关披露的`一致性`和`可比性`，企业应当将估值技术所使用的输入值划分为三个层次，并最优先使用`活跃市场`上相同资产或负债未经调整的报价（第一层次输入值），最后使用`不可观察`输入值（第三层次输入值）。【尽可能客观】

### 2.6.11. 第一层次输入值

第一层次输入值是企业在`计量日`能够取得的`相同`资产或负债在`活跃市场`上未经调整的`报价`。【相同东西，多少钱？】

### 2.6.12. 第二层次输入值

第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接`可观察`的输入值。对于具有特定期限（如合同期限）的相关资产或负债，第二层次输入值必须在其几乎`整个期限`内是可观察的。第二层次输入值包括：{【有一定的客观性】

(1）活跃市场中`类似`资产或负债的报价；

(2）`非活跃市场`中相同或类似资产或负债的报价；

(3）除报价以外的`其他`可观察输入值，包括在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线等；

(4）`市场验证`的输入值等。

}

### 2.6.13. 第三层次输入值

第三层次输入值是相关资产或负债的`不可观察`输入值。第三层次输入值包括不能直接现察和无法由可观察市场数据验证的利率、股票波动率、企业合并中承担的弃置义务的未来现金流量、企业使用自身数据作出的财务预测等。【不怎么靠谱】

### 2.6.14. 公允价值计量结果所属的层次

公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体而言重要的`输入值`所属的`最低层次`决定。【水桶最低板】

公允价值计量结果所属的层次，取决于估值技术的`输入值`，而不是`估值技术`本身。

企业在确定公允价值计量结果所属的层次时，`不应考虑`为取得基于公允价值的`其他`计量所作的`调整`，例如计量公允价值减去处置费用时的处置费用。【不管别人的事】

### 2.6.15. 第三方报价机构的估值

企业使用`第三方`报价机构（例如经纪人、做市商等）提供的出价或要价计量相关资产或负债公允价值的，应当`确保`该第三方报价机构提供的出价或要价`遵循`公允价值计量的`要求`。【别人干的，不是借口】

# 3. 公允价值计量.具体应用

## 3.7. 非金融资产.公允价值计量

### 3.7.16. 非金融资产.最佳用途

企业以公允价值计量非金融资产，应当考虑市场参与者通过直接将该资产用于`最佳用途`产生经济利益的能力，或者通过将该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。

最佳用途，是指市场参与者实现一项非金融资产或其所属的一组资产和负债的`价值最大化`时该非金融资产的`用途`。最佳用途是评估行业在非金融资产（例如，房地产等）评估中所使用的估值概念，也称为`最高最佳使用`。企业判定非金融资产的最佳用途，应当考虑该用途是否为`法律`上允许、实物上`可能`以及财务上`可行`的使用方式。【赚的最多的方式】

通常情况下，企业对非金融资产的`当前用途`可视为最佳用途，除非市场因素或者其他因素表明市场参与者按照其他用途使用该非金融资产可以实现价值最大化。

### 3.7.17. 非金融资产.估值前提

企业以公允价值计量非金融资产，应当在`最佳用途`的基础上确定该非金融资产的估值`前提`，即`单独使用`该非金融资产还是将其与其他资产或负债`组合使用`。【团队or独行侠】

## 3.8. 负债和企业自身权益工具.公允价值计量

### 3.8.18. 确定负债或企业自身权益工具公允价值的方法

#### 3.8.18.11. 具有可观察市场报价的相同或类似负债或企业自身权益工具

如果存在`相同`或`类似`负债或企业自身权益工具`可观察市场报价`，企业应当以该报价为基础确定负债或企业自身权益工具的公允价值。【够客观】

#### 3.8.18.12. 被其他方作为资产持有的负债或企业自身权益工具

对于不存在相同或类似负债或企业自身权益工具报价，但`其他方`将其作为资产持有的负债或企业自身权益工具，企业应当根据下列方法估计其公允价值：{【别人的看法】

①如果对应资产存在`活跃市场`的报价，并且企业能够获得该报价，企业应当以对应资产的报价为基础确定该负债或企业自身权益工具的公允价值。

②如果对应资产不存在活跃市场的报价，或者企业无法获得该报价，企业可使用`其他`可观察的输入值，例如，对应资产在非活跃市场中的报价。

③如果①和②中的可观察价格或输入值都不存在，企业应使用`收益法`、`市场法`等估值技术。

}

#### 3.8.18.13. 未被其他方作为资产持有的负债或企业自身权益工具

不存在相同或类似负债或企业自身权益工具报价，并且其他方未将其作为资产持有的，企业应当从`承担`负债或者发行权益工具的`市场参与者`角度，采用`估值技术`确定该负债或企业自身权益工具的公允价值。【技术】

### 3.8.19. 不履约风险

企业以公允价值计量相关负债，应当考虑`不履约风险`，并`假定`不履约风险在负债转移前后`保持不变`。【不履约风险溢价】

### 3.8.20. 负债或企业自身权益工具转移受限

企业以公允价值计量负债或自身权益工具，并且该负债或自身权益工具存在`限制转移因素`的，如果企业在公允价值计量的输入值中已经考虑了这些因素，则不应再单独设置相关输入值，也不应对其他输入值进行相关调整。【只应考虑一次】

### 3.8.21. 具有可随时要求偿还特征的金融负债

具有可随时要求偿还特征的金融负债的公允价值，`不应低于`债权人要求偿还时的应付金额，即从可要求偿还的`第一天起`折现的现值。【保证能还的上】

## 3.9. 市场风险或信用风险可抵消的金融资产和融负债的公允价值计量（略）

# 4. 总结

End。
