外币折算

# 1. 记账本位币的确定

## 1.1. 记账本位币的确定

记账本位币，是指企业经营所处的`主要经济环境`中的货币。【主要用哪种纸票？】

企业通常应选择`人民币`作为记账本位币。业务收支以人民币以外的货币为主的企业，可以按规定选定其中一种货币作为记账本位币。但是编报的财务会计`报告`应当`折算`为人民币。【平时可用外币，报告时折算为人民币】

企业选定记账本位币，应当考虑下列`因素`：{

①该货币主要影响商品和劳务的`销售价格`，通常以该货币进行商品和劳务的计价和结算；【卖的东西】

②该货币主要影响商品和劳务所需人工、材料和其他`费用`，通常以该货币进行上述费用的计价和结算；【买的材料】

③融资活动获得的`资金`以及保存从经营活动中收取`款项`时所使用的货币。【借贷】

}

企业记账本位币一经确定，`不得`随意变更，除非与确定企业记账本位币相关的经营所处的主要经济环境发生重大变化。【不得开玩笑】

## 1.2. 境外经营记账本位币的确定

### 1.2.1. 境外经营.含义

境外经营，是指企业在`境外`的子公司、合营企业、联营企业、分支机构。当企业在境内的子公司、合营企业、联营企业或者分支机构采用`不同`于企业的记账本位币的，也`视同`境外经营。【境外分支机构】

### 1.2.2. 境外经营记账本位币的确定

企业选定境外经营的记账本位币时，还应当考虑下列`因素`：{

①境外经营对其所从事的活动是否拥有很强的`自主性`；【成年人】

②境外经营活动中与企业的交易是否在境外经营活动中占有较大`比重`；【生活费】

③境外经营活动产生的现金流量是否直接影响企业的`现金流量`、是否可以`随时汇回`；【共负盈亏】

④境外经营活动产生的现金流量是否`足以偿还`其现有债务和可预期的债务。【自负盈亏】

}

## 1.3. 记账本位币变更的会计处理

企业因经营所处的`主要经济环境`发生重大变化，确需变更记账本位币的，应当采用`变更当日`的`即期汇率`将所有项目折算为变更后的记账本位币，折算后的金额作为新记账本位币的历史成本。【按当天汇率折算】

# 2. 外币交易.会计处理

## 2.4. 汇率

汇率是两种货币相兑换的比率。

### 2.4.3. 即期汇率的选择

即期汇率，通常是指中国人民银行公布的`当日`人民币外汇牌价的`中间价`。但是企业发生的外币兑换业务或涉及外币兑换的交易事项，应当按照交易`实际采用的汇率`（即银行买入价或卖出价）折算。【银行够黑的】

| 外币    | 人民币买入价 | 人民币卖出价 |
|---------|--------------|--------------|
| 100美元 | 700元人民币  | 710元人民币  |

### 2.4.4. 即期汇率的近似汇率

是指按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率`近似`的汇率，通常是指当期`平均`汇率或`加权平均`汇率等。【平均值】

企业通常应当采用`即期汇率`进行折算。汇率变动不大的，也可以采用即期汇率的`近似汇率`进行折算。【尽量准确】

## 2.5. 外币交易.记账方法

外币交易的记账方法包含外币`统账制`和外币`分账制`两种类型。

外币统账制指企业在发生外币交易`时，即`折算为记账本位币入账。【实时折算】

外币分账制是指企业在`日常`核算时`分别`币种记账，资产负债表日，分别货币性项目和非货币性项目进行`调整`；产生的汇兑差额计入`当期损益`。【期末折算】

从我国目前的情况看，绝大多数企业采用外币统账制，只有银行等少做金融企业由于外币交易频繁，涉此外币币种较多，可以采用分账制记账方法进行日常核算。

无论是采用分账制记账方法，还是采用统账制记账方法，只是账务处理的程序不同，产生的结果应当`相同`，即计算出的`汇兑差额`相间；相应的会计处理也相同，即均计入`当期损益`。【殊途同归】

## 2.6. 外币交易.会计处理

外币是企业记账本位币以外的货币。

外币交易是指企业发生以外币计价或者结算的交易，包括买入或者卖出以外币计价的`商品`或劳务、借入或者借出外币`资金`和`其他`以外币计价或者结算的交易。【外币买卖】

### 2.6.5. 初始确认

外币交易应当在初始确认时，采用`交易发生日`的`即期汇率`将外币金额`折算`为记账本位币金额；也可以采用按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率`近似的汇率`折算。【尽可能准确】

企业收到投资者以外币投入的资本，应当采用`交易发生日`即期汇率折算，不得采用合同约定汇率和即期汇率的近似汇率折算，外币投入资本与相应的货币性项目的记账本位币金额之间不产生外币资本折算差额。【必须准确】

### 2.6.6. 期末调整或结算

#### 2.6.6.1. 货币性项目

货币性项目，是指企业持有的货币和将以固定或可确定金额的货币收取的资产或者偿付的负债。例如，库存现金、银行存款、应收账款、其他应收款、长期应收款、短期借款、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款等。【钱】

##### 2.6.6.1.1. 期末调整

期末，将所有外币货币性项目的`外币余额`，按照`期末`即期汇率折算为记账本位币金额，并与原记账本位币金额相比较，其差额记入“`财务费用—汇兑差额`”等科目。【期末折算】

提示：期末调整汇兑差额的计算思路：{

①外币账户的期末外币余额＝期初外币余额＋本期增加的外币发生额－本期减少的外币发生额；

②调整后记账本位币余额＝`期末`外币余额×期末即期汇率；

③汇兑差额＝`调整后`记账本位币余额－`调整前`记账本位币余额。

}

##### 2.6.6.1.2. 结算

`结算`外币货币性项目时，将其外币结算金额按照`当日`即期汇率折算为记账本位币金额，并与原记账本位币金额相比较，其差额记入“`财务费用—汇兑差额`”等科目。【结算日也是一种期末】

提示：结算符合资本化条件的外币“应付利息”科目产生的汇兑差额记入“在建工程”等科目。

提示：与外币专门借款有关的汇兑差额，满足资本化条件的，应当予以资本化，计入在这工程、研发支出等。

#### 2.6.6.2. 非货币性项目

非货币性项目，是指货币性项目以外的项目，例如：存货、长期股权投资、交易性金融资产（股票、基金）、固定资产、无形资产等。【物】

提示：预付款项、预收款项和合同负债属于非货币性项目。

①以`历史成本`计量的外币非货币性项目，仍采用`交易发生日`的即期汇率折算，不改变其原记账本位币金额（即不产生汇兑差额）。

②以成本与可变现净值孰低进行期末计量的`存货`，如果其可变现净值以外币进行确定，则应在确定存货的期末价值时，先将存货可变现净值折算为记账本位币金额，再与以记账本位币反映的存货成本比较。【语焉不详】

③以`公允价值`计量的外币非货币性项目，如交易性金融资产（股票、基金等），采用公允价值`确定日`的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动处理，计入当均期损益（公允价值变动损益）。

④以公允价值计量且其变动计入其他`综`合收益的金融资产（`债`务工具）【综(债)】形成的汇兑差额，应当计入`当期损益`，【抖虱子】并且应用`实际利率法`计算的该外币货币性金融资产的外币`利息`产生的汇兑差额，应当计入`当期损益`。【利息本就是损益】

以公允价值计量且其变动计入其他`综`合收益的外币非货币性金融资产（`权`益工具）【综(股)】产生的汇兑差额，与其公允价值变动均计入`其他综合收益`，【外国虱子粘性大】但是该金融资产的外币`现金股利`形成的汇兑差额，应当计入`当期损益`。【股利本来就是损益】

# 3. 外币财务报表折算

## 3.7. 境外经营财务报表的折算

在将企业的境外经营通过合并、权益法核算等纳入到企业的财务报表中时，需要将企业境外经营的财务报表折算为以企业记账本位币反映的财务报表，这一过程就是外币财务报表的折算。

### 3.7.7. 常见的四种折算方法（略）

### 3.7.8. 我国会计准则采用的折算方法

外币财务报表折算，不区分货币性项目和非货币性项目，统一按报表中的项目采用下述方法进行折算。

#### 3.7.8.3. 资产负债表项目

资产负债表中的资产和负债项目，采用`资产负债表日`的`即期汇率`折算，【期末值】所有者权益项目除“`未分配利润`”项目外，其他项目采用`发生时`的即期汇率折算。【当时值】

#### 3.7.8.4. 利润表项目

利润表中的收入和费用项目，采用交易`发生日`的即期汇率折算，也可以采用按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率`近似`的汇率折算。【当时值】

#### 3.7.8.5. 外币财务报表折算差额

产生的外币财务报表折算差额，在编制合并财务报表时，应在合并资产负债表中“`其他综合收益`”项目列示。【不是损益】

### 3.7.9. 特殊项目的处理

#### 3.7.9.6. 少数股东

少数股东应分担的外币财务报表折算差额，应并入`少数股东权益`列示于合并资产负债表。

#### 3.7.9.7. 实质上构成(对境外经营净投资)的外币货币性项目产生的汇兑差额的处理

母公司含有实质上构成(对子公司（境外经营）净投资)的外币货币性项目的情况下，在编制合并财务报表时，应分别以下两种情况编制抵销分录：

①实质上构成对子公司净投资的外币货币性项目，若以母公司或子公司的记账本位币反映，则应在抵销长期应收应付项目的同时，将其产生的`汇兑差额`转入“`其他综合收益`”项目。即，借记或贷记“财务费用—汇兑差额”科目，贷记或借记“其他综合收益”科目。

:moneybag:【会计分录】抵销分录【或反转】

```
借：其他综合收益
  贷：财务费用
```

②实质上构成对子公司净投资的外币货币性项目，若以母、子公司的记账本位币以外的货币反映，【第三方货币】则应将母、子公司此项外币货币性项目产生的汇兑差额相互抵销，差额转入“其他综合收益”项目。

如果合并财务报表中各子公司之间也存在实质上构成对另一子公司（境外经营）净投资的外币货币性项目，在编制合并财务报表时应比照上述原则编制相应的抵销分录。

提示：作为集团整体，长期应收款和长期应付款应相互`抵销`，从合并财务报表角度，长期应收款和长期应付款产生的汇兑差额是由于外币财务报表`折算`形成的，不应影响合并净利润，所以应将其由“财务费用”转入“其他综合收益”。

## 3.8. 境外经营.处置

企业在`处置`境外经营时，应当将资产负债表中所有者权益项目下列示的、与该境外经营相关的`其他综合收益`，自所有者权益项目`转入`处置当期`损益`；部分处置境外经营的，应当按处置的`比例`计算处置部分的外币报表折算差额，转入处置当期损益。【按比例，找后账】

处置的境外经营为子公司的，将已列入其他综合收益的外币财务报表折算差额中归属于少数股东的部分，视全部处置或部分处置分别予以终止确认或转入少数股东权益。【合并报表】

# 4. 总结

End。
