所有者权益

# 1. 实收资本

## 1.1. 实收资本.概述

股份有限公司，应当设置“`股本`”科目，除股份有限公司外的其他企业应设置“`实收资本`”科目，核算投资者`投入资本`的增减变动情况。该科目的贷方登记实收资本的增加数额，借方登记实收资本的减少数额，期末贷方余额反映企业期末实收资本实有数额。【实收资本=股本】

## 1.2. 实收资本.会计处理

### 1.2.1. 实收资本增加的会计处理

#### 1.2.1.1. 企业增加资本的一般途径

:moneybag:【会计分录】将`资本公积`转为实收资本或股本

```
///有限责任公司
借：资本公积——资本溢价
  贷：实收资本
///股份有限公司
借：资本公积——股本溢价
  贷：股本
```

:moneybag:【会计分录】将`盈余公积`转为实收资本或股本

```
借：盈余公积
  贷：实收资本/股本
```

:moneybag:【会计分录】所有者`投入`

```
借：银行存款等
  贷：股本/实收资本
      股本溢价/资本公积——资本溢价
```

#### 1.2.1.2. 股份有限公司发放股票股利

:moneybag:【会计分录】股份有限公司发放`股票股利`

```
借：利润分配——转作股本的股利
  贷：股本
```

:moneybag:【会计分录】可转换公司债券持有人行使`转换权利`

```
借：应付债券
    其他权益工具
    应付利息 // 尚未支付的利息
  贷：股本
      资本公积——股本溢价
```

#### 1.2.1.3. 企业将重组债务转为资本

:moneybag:【会计分录】企业将`重组债务`转为资本【债转股】

```
借：应付账款
  贷：实收资本/股本
      资本公积——资本溢价/股本溢价
      投资收益
```

#### 1.2.1.4. 以权益结算的股份支付的行权

:moneybag:【会计分录】以权益结算的股份支付的`行权`【股份支付章节】

```
借：资本公积——其他资本公积 // 等待期累积的金额
    银行存款 // 企业收到的股票价款
  贷：实收资本/股本
      资本公积——资本溢价/股本溢价
```

### 1.2.2. 实收资本减少的会计处理

:moneybag:【会计分录】一般企业`减资`

```
借：实收资本
  贷：银行存款等
```

:moneybag:【会计分录】股份有限公司采用`回购`本企业股票减资【库存股】

```
///回购本公司股票时
借：库存股 // 实际支付的金额
  贷：银行存款
///注销库存股时，若回购价格高于回购股票的面值总额：
借：股本 // 注销股票的面值总额
    资本公积——股本溢价 // 冲减股本溢价
    盈余公积 // 继续冲减盈余公积
    利润分配——未分配利润 // 继续冲减未分配利润
  贷：库存股 // 要注销的库存股账面余额
///注销库存股时，若回购价格低于回购股票的面值总额：
借：股本
  贷：库存股
      资本公积——股本溢价 // 倒挤的差额
```

注意事项：库存股属于所有者权益`备抵项`，`回购`库存股时，所有者权益`减少`；注销库存股时，为所有者权益`内部变动`，不影响所有者权益总额。【回购时，所有者权益减少】

# 2. 其他权益工具

企业发行的除普通股（作为实收资本或股本）以外，按照金融负债和权益工具区分原则分类为`权益工具`的其他权益工具，按照以下原则进行会计处理。【除了普通股，都是其他权益工具】

## 2.3. 其他权益工具会计处理的基本原则

金融工具中分类为权益工具的（包括名称中含“债”的），发行企业进行利息支出或股利分配均属于企业的`利润分配`，其回购、注销等均按照`权益的变动`处理；金融工具中分类为金融负债的（包括名称中含“股”的），发行企业进行利息支出或股利分配需依据`借款费用`的原则处理，其回购、赎回等发生的利得或损失均计入`当期损益`。【不看名字，看本质】

发行企业发行金融工具，发生的交易费用（包括手续费、佣金等），对于分类为债务工具并以摊余成本计量的，应当计入其`初始`计量金额；对于分类为权益工具的，应当从`权益`中扣除。【摊加费用，股不加费用】

## 2.4. 科目设置

应付债券：核算发行方归类为金融负债的金融工具。

衍生工具：核算需要拆分且形成衍生金融负债或衍生金融资产的金融工具。

交易性金融负债：核算发行的且嵌入了非紧密相关的衍生金融资产或衍生金融负债的金融工具，且发行方将其`整体指定`为以公允价值计量且其变动计入当期`损`益。

其他权益工具：核算企业发行的归类为权益工具的各种金融工具（普通股除外）。

# 3. 发行方的账务处理

## 3.5. 【摊】

发行方发行的金融工具归类为债务工具并以摊余成本计量，与发行一般`公司债券`的核算相同。

## 3.6. 权益工具

:moneybag:【会计分录】发行方发行的金融工具归类为权益工具

```
借：银行存款
  贷：其他权益工具——优先股/永续债等
```

:moneybag:【会计分录】在存续期间分派股利

```
借：利润分配——应付优先股股利/应付永续债利息等
  贷：应付股利
```

## 3.7. 复合金融工具

发行方发行的金融工具为复合金融工具，与发行`可转换公司债券`的核算相同。

## 3.8. 衍生工具

发行的金融工具本身是衍生金融负债或衍生金融资产或者内嵌了衍生金融负债或衍生金融资产的，按照金融工具确认和计量准则中有关`衍生工具`的规定进行处理。

## 3.9. 权益工具与金融负债重分类

:moneybag:【会计分录】权益工具`重分类`为金融负债【债有面值可寻，因此有溢价】

```
借：其他权益工具——优先股/永续债等
  贷：应付债券——优先股/永续债等（面值）
      应付债券——优先股/永续债等（利息调整） // 重分类日应付债券公允价值与面值的差额
      资本公积——资本溢价 // 重分类日应付债券公允价值与权益工具账面价值的差额
```

注意事项：如果资本公积不够冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。

:moneybag:【会计分录】金融负债`重分类`为权益工具【以债价定股价】

```
借：应付债券——优先股/永续债等（面值）
    应付债券——优先股/永续债等（利息调整） // 倒挤的差额
  贷：其他权益工具——优先股/永续债等 // 金融负债的账面价值
```

## 3.10. 赎回权益工具

:moneybag:【会计分录】回购【类似回购普通股并注销】

```
借：库存股——其他权益工具
  贷：银行存款
```

:moneybag:【会计分录】注销【类似回购普通股并注销】

```
借：其他权益工具
  贷：库存股——其他权益工具
      资本公积——资本溢价 // 倒挤的差额
```

注意事项：如果资本公积不够冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。

## 3.11. 赎回金融负债

发行方按合同条款约定赎回所发行的分类为金融负债的金融工具，按该工具赎回日的账面价值，借记“应付债券”等科目，按赎回价格，贷记“银行存款”等科目，按其差额，借记或贷记“财务费用”科目。

:moneybag:【会计分录】赎回金融负债

```
借：应付债券 // 账面价值
  贷：银行存款 // 赎回价格
      财务费用 // 倒挤的差额
```

## 3.12. 权益工具转普通股

发行方按合同条款约定将发行的除普通股以外的金融工具`转换`为普通股。

:moneybag:【会计分录】回购【差额就是溢价和零头】

```
借：应付债券 // 账面价值
    其他权益工具 // 账面价值
  贷：实收资本/股本 // 面值
      资本公积——资本溢价/股本溢价 // 倒挤的差额
      银行存款 // 不足1股的零头，差额以现金支付
```

# 4. 投资方的账务处理

如果投资企业因持有发行方的金融工具而对发行方施加`控制`、`共同控制`或`重大影响`的，按照《企业会计准则第2号——`长期股权投资`》和《企业会计准则第20号——`企业合并`》的规定进行会计处理；投资企业需编制合并财务报表的，按照《企业会计准则第33号——`合并财务报表`》的规定进行处理。【长投，合并，合表】

# 5. 总结

End。
