政府补助

# 1. 政府补助.概述

## 1.1. 政府补助.定义

政府补助是指企业从政府`无偿`取得［货币性资产、非货币性资产］。【白给】

其主要形式包括政府对企业的［`无偿拨款`、`税收返还`、`财政贴息`、`无偿给予`非货币性资产］等。

直接`减`征、`免`征、增加计税`抵`扣额、`抵`免部分税额等［`不涉及`资产直接转移］的经济资源，不适用政府补助准则。

增值税`出口退税`实际上是政府返回企业事先垫付的进项税，`不属于`政府补助。

部分减免税款需要按照政府补助准则进行会计处理。如一般纳税人的加工型企业根据税法规定招用`自主就业退役士兵`，按定额`扣减增值税`。【某些减免税款，算政府补助】

:moneybag:【会计分录】扣减增值税

```
借：应交税费——应交增值税（减免税额）
  贷：其他收益
```

## 1.2. 政府补助.特征

①政府补助是`来源于政府`的经济资源；

②政府补助是`无偿`的。

政府如以企业所有者身份向企业投入资本，享有相应的所有者权益，政府与企业之间是投资者与被投资者的关系，属于`互惠交易`，不适用政府补助准则。【交易不是补助】

企业从政府取得的经济资源，如果与企业`销售`商品或提供服务等活动`密切相关`，且来源于政府的经济资源是企业商品或服务的对价或对价的组成部分，应当按照`《企业会计准则第14号——收入》`的规定进行会计处理，不适用政府补助准则。【收入不是补助】

## 1.3. 政府补助.分类

### 1.3.1. 与资产相关的政府补助

与`资产`相关的政府补助，是指企业取得的、用于购建或以其他方式`形成长期资产`的政府补助。

会计上有两种处理方法可供选择：{

一是将与资产相关的政府补助确认为`递延收益`，随着资产的使用而`逐步结转`入损益；【补助型资产】

二是将补助`冲减`资产的账面价值，以反映长期资产的`实际`取得成本。【便宜买设备】

}

### 1.3.2. 与收益相关的政府补助

与`收益`相关的政府补助，是指`除`与资产相关的政府补助`之外`的政府补助。【其他补助】

通常在满足政府补助所附条件时［计入当期损益or冲减相关成本费用］。【冲减成本】

# 2. 政府补助.会计处理

## 2.4. 会计处理方法

### 2.4.3. 政府补助.确认

政府补助`同时满足`下列条件的，才能予以确认：{

①企业能够`满足`政府补助所附条件；

②企业能够`收到`政府补助。

}

### 2.4.4. 政府补助.计量

（1）政府补助为货币性资产的，应当按照收到或应收的金额计量：{

①如果企业已经实际收到补助资金，应当按照`实际收到`的金额计量；

②如果`资产负债表`日企业尚未收到补助资金，但企业在符合了相关政策规定后就相应获得了`收款权`，且与之相关的经济利益`很可能`流入企业，企业应当在这项补助成为应收款时按照`应收的金额`计量。

}

（2）政府补助为非货币性资产的，应当按照`公允价值`计量；公允价值不能可靠取得的，按照`名义金额`计量。

### 2.4.5. 政府补助的会计处理方法

政府补助有两种会计处理方法：`总额法`和`净额法`。

①总额法。在确认政府补助时将政府补助全额确认为`收益`，而不是作为相关资产账面价值或者费用的扣减。

②净额法，将政府补助作为相关资产`账面价值`或所`补偿费用`的扣减。

同一企业不同时期发生的相同或者相似的交易或者事项，应当采用`一致`的会计政策，不得随意变更，确需变更的，应当在`附注`中说明。

企业应当根据经济业务的实质，判断某一类政府补助业务应当采用总额法还是净额法，通常情况下，对`同类`或类似政府补助业务只能选用`一种`方法，同时，企业对该业务应当`一贯`地运用该方法，不得随意变更。【类似交易，不能又总又净】

与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入`其他收益`或`冲减`相关成本费用。

通常情况下，若政府补助补偿的成本费用是`营业利润`之中的项目，或该补助与`日常销售`等经营行为密切相关（如增值税即征即退等），则认为该政府补助与`日常活动`相关。

企业选择总额法对与日常活动相关的政府补助进行会计处理的，应增设“`其他收益`”科目进行核算。“其他收益”科目核算总额法下与日常活动相关的政府补助以及其他与日常活动相关且应直接计入“其他收益”科目的项目。

## 2.5. 与资产相关的政府补助

### 2.5.6. 总额法

如果企业先收资金再购建，则应在开始对相关资产`计提`折旧或摊销时开始将递延收益分期计入损益。如果企业先购建再收到资金，则应在相关资产`剩余`使用寿命内按合理、系统的方法将递延收益分期计入损益。【钱和设备都有了才能摊销】

:moneybag:【会计分录】总额法取得时：

```
借：银行存款/XX资产
  贷：递延收益
```

企业对与资产相关的政府补助选择总额法核算的，应当将递延收益`分期`转入其他收益或营业外收入。【摊销】

:moneybag:【会计分录】总额法摊销时：

```
借：递延收益
  贷：其他收益/营业外收入
```

采用总额法的，如果对应的长期资产在持有期间发生减值损失，递延收益的摊销仍`保持不变`，不受减值因素的影响。【政府给的钱又不会减值】

相关资产在使用寿命结束时或结束前被`处置`（出售、报废、转让、发生毁损等），尚未分配的相关递延收益余额应当转入资产处置`当期`的损益，不再予以递延。【资产都没了，唇亡齿寒】

对相关资产划分为持有待售类别的，先将尚未分配的递延收益余额`冲减`相关资产的账面价值【冲减账面价值】，再按照《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的要求进行会计处理。

### 2.5.7. 净额法

将政府补助`冲减`相关资产`账面价值`。【净额，只留剩余的】

实务中存在政府无偿给予企业长期非货币性资产的情况，如无偿给予的土地使用权和天然起源的天然林等。

对无偿给予的非货币性资产，企业应当按照`公允价值`或`名义金额`对此类补助进行计量。

:moneybag:【会计分录】净额法取得时：

```
借：XX资产
  贷：递延收益
```

在相关资产使用寿命内按合理、系统的方法分期计入损益

:moneybag:【会计分录】总额法摊销时：

```
借：递延收益
  贷：其他收益/营业外收入
```

对以名义金额（1元）计量的政府补助，在取得时计入`当期损益`。【一块钱，直接进损益】

## 2.6. 与收益相关的政府补助

通常在满足政府补助所附条件时计入`当期损益`或`冲减`相关成本费用。

:moneybag:【会计分录】补偿以后期间的成本费用或损失.收到补助资金时：

```
///总额法，还没发生成本费用，只能递延
借：银行存款等
  贷：递延收益
///净额法，还没发生成本费用，只能递延
借：银行存款等
  贷：递延收益
```

:moneybag:【会计分录】补偿以后期间的成本费用或损失.成本费用或损失发生时：

```
///总额法，加收入
借：递延收益
  贷：其他收益 // 与日常活动相关
      营业外收入 // 与日常活动无关
///净额法，减成本
借：递延收益
  贷：生产成本/管理费用/营业外支出等
```

:moneybag:【会计分录】补偿已发生的成本费用或损失：

```
///总额法，加收入
借：银行存款
  贷：其他收益 // 与日常活动相关
      营业外收入 // 与日常活动无关
///净额法，减成本
借：银行存款
  贷：生产成本/管理费用/营业外支出等
```

## 2.7. 政府补助的退回

应当分别下列情况进行会计处理：{

①初始确认时`冲减`相关资产账面价值的，`调整`资产账面价值；【恢复资产代价】

②存在相关递延收益的，`冲减`相关`递延收益`账面余额，超出部分计入`当期损益`；【没的可递延了】

③属于`其他`情况的，直接计入`当期损益`。【损益万金油】

}

对于属于前期差错的政府补助退回，应当按照`前期差错更正`进行追溯调整。【差错更正】

## 2.8. 特定业务.会计处理

### 2.8.8. 综合性项目政府补助

综合性项目政府补助同时包含与`资产`相关的政府补助和与`收益`相关的政府补助，企业需要将其进行`分解`并分别进行会计处理；难以区分的，企业应当将其整体归类为与`收益`相关的政府补助进行处理。【具体分析】

### 2.8.9. 政策性优惠贷款贴息

#### 2.8.9.1. 财政将贴息资金拨付给贷款银行

企业可以选择下列方法之一进行会计处理：{

A.以`实际收到`的金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性`优惠利率`计算借款费用。通常情况下，实际收到的金额即为借款本金。【实收金额\*优惠利率】

B.以借款的`公允价值`作为借款的入账价值并按照`实际利率法`计算借款费用，实际收到的金额与借款公允价值之间的差额确认为`递延收益`。递延收益在借款存续期内采用`实际利率法`摊销，`冲减`相关借款费用。【公允价值\*实际利率】

}

企业选择了上述两种方法之一后，应当`一致`地运用，不得随意变更。

#### 2.8.9.2. 财政将贴息资金直接拨付给受益企业

应当将对应的财政贴息`冲减`相关`借款费用`。【钱直接到手，冲减利息费用】

# 3. 政府补助.列报

## 3.9. 政府补助在利润表上的列示

企业应当在利润表中的“`营业利润`”项目之上单独列报“`其他收益`”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。

冲减相关成本费用的政府补助，在`相关`成本费用项目中反映。

与企业日常经营活动无关的政府补助，在利润表的`营业外收支`项目中列报。

## 3.10. 政府补助的附注披露

企业应当在`附注`中披露与政府补助有关的下列信息：{

①政府补助的`种类`、`金额`和列报`项目`；【谁，多少】

②计入`当期损益`的政府补助金额；

③本期`退回`的政府补助的`金额`及`原因`。【多少，为什么】

}

# 4. 总结

End。
