每股收益

# 1. 每股收益.基本概念

每股收益是指普通股股东每持有`一股普通股`所能享有的企业`净利润`或需承担的企业净亏损。

每股收益包括`基本每股收益`和`稀释每股收益`两类。

# 2. 基本每股收益

$$基本每股收益=\frac{归属于普通股股东的当期净利润}{当期实际发行在外普通股的加权平均数}$$

$$当期实际发行在外普通股的加权平均数S_b=期初股数+发行股数-回购股数$$

$$期初股数=期初发行在外普通股股数$$

$$发行股数=当期发行普通股股数\times影响时间$$

$$回购股数=当期回购普通股股数\times影响时间$$

$$影响时间=\frac{已执行(发行or回购)时间}{报告期时间} $$

（注：已回购时间＋已存在时间＝报告期时间）

提示：公司`库存股`不属于发行在外的普通股。

# 3. 稀释每股收益

## 3.1. 基本计算原则

稀释每股收益是以`基本每股收益`为基础，`假设`企业所有发行在外的`稀释性潜在普通股`均已转换为普通股，从而`分别调整`归属于普通股股东的`当期净利润`以及发行在外普通股的`加权平均数`计算而得的每股收益。【根据潜在普通股，调整分子和分母】

$$稀释每股收益=\frac{净利润+利润调整}{S_b+\Delta{S}}$$

### 3.1.1. 分子的调整

计算稀释每股收益时，应当根据下列事项对归属于普通股股东的`当期净利润`进行调整：{

①当期已确认为费用的稀释性潜在普通股的`利息`；

②稀释性潜在普通股`转换时`将产生的收益或费用。

}

上述调整应当考虑相关的`所得税`影响。

### 3.1.2. 分母的调整

计算稀释每股收益时：

\$\$当期发行在外普通股的加权平均数S=S_b+\\Delta{S}=计算基本每股收益时普通股的加权平均数S_b
+假定稀释性潜在普通股转换为已发行普通股而增加的普通股股数的加权平均数\\Delta{S}\$\$

计算因稀释性潜在普通股转换为已发行普通股而增加的普通股股数的加权平均数时，`以前期间`发行的稀释性潜在普通股，应当假设在`当期期初`转换为普通股；当期发行的稀释性潜在普通股，应当假设在`发行日`转换为普通股。【接近现实】

### 3.1.3. 稀释性潜在普通股

目前，我国企业发行的潜在普通股主要有`认股权证`、`股份期权`、`可转换公司债券`、`限制性股票`、企业`承诺将回购`其股份的合同等。

需要特别说明：

潜在普通股是否具有稀释性的判断标准是看其对`持续经营每股收益`的影响。也就是说，`假定`潜在普通股当期转换为普通股，如果会`减少`持续经营每股收益或增加持续经营每股亏损，表明具有`稀释性`；否则，具有`反稀释性`。【有人低价买股，才有稀释性】

## 3.2. 可转换公司债券

$$稀释每股收益=\frac{净利润+假设转换时增加的净利润}{S_b+\Delta{S}}$$

【总利润/总股数】

提示：用增加的净利润除以增加的普通股股数，得出`增量股每股收益`；然后将增量股每股收益与基本每股收益比较，若增量股每股收益小于基本每股收益，则具有稀释性。

## 3.3. 认股权证、服份期权

$$增加的普通股股数\Delta{S}=拟行权时转换的普通股股数\times(1-\frac{行权价格}{当期普通股平均市场价格})$$

【行权价格越低，转换的普通股越实在】【转换的股数×实在程度】

对于盈利企业，认股权证和股份期权等的行权价格`低于`当期普通股平均市场价格时，应当考虑其`稀释性`。

## 3.4. 限制性股票

上市公司采取授予限制性股票方式进行股权激励的，在其`等待期`内应当按照以下原则计算每股收益。

### 3.4.4. 等待期内.基本每股收益【分子调整】

`基本每股收益`仅考虑发行在外的普通股，按照归属于普通股股东的当期净利润除以发行在外普通股的加权平均数计算。

限制性股票由于`未来可能被回购`，性质上属于`或有可发行股票`，因此在计算基本每股收益时不应当包括在内。

上市公司在等待期内计算基本每股收益时，应视其发放的`现金股利是否可撤销`采用不同的方法：

#### 3.4.4.1. 现金股利可撤销

即一旦未达到解锁条件，被回购限制性股票的持有者将`无法获得`（或需要退回）其在等待期内应收（或已收）的现金股利。

等待期内计算基本每股收益时，分子应扣除当期分配给预计未来可解锁限制性股票的`现金股利`；分母不应包含限制性股票的股数。【？】

#### 3.4.4.2. 现金股利不可撤销

即不论是否达到解锁条件，限制性股票持有者仍`有权获得`（或不得要求被退回）其在等待期内应收（或已收）的现金股利。

等待期内计算基本每股收益时，分子应扣除归属于预计未来可解锁限制性股票的`净利润`；分母不应包含限制性股票的股数。【？】

### 3.4.5. 等待期内.稀释每股收益【分母调整】

稀释每股收益是`假定`企业所有发行在外的稀释性潜在普通股均`已转换`为普通股而计算的每股收益。

等待期内计算稀释每股收益时，应视`解锁条件`不同采取不同的方法：

#### 3.4.5.3. 解锁条件仅为服务期限条件

公司应`假设`资产负债表日尚未解锁的限制性股票已于当期`期初`（或晚于期初的`授予日`）全部解锁，并参照每股收益准则中`股份期权`的有关规定考虑限制性股票的稀释性。

行权价格低于公司当期普通股平均市场价格时，应当考虑其稀释性，计算稀释每股收益。

其中：

$$行权价格=限制性股票的发行价格+资产负债表日尚未取得职工服务按《企业会计准则第11号——股份支付》有关规定计算确定的公允价值$$

锁定期内计算稀释每股收益时，分子应`加回`计算基本每股收益分子时已扣除的当期分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的`现金股利`or归属于预计未来可解锁限制性股票的`净利润`。

\$\$稀释每股收益=\\frac{当期净利润}{S_b+\\Delta{S}}

$$调整增加的普通股加权平均数\Delta{S}=限制性股票股数\times(1-\frac{行权价格}{当期普通股平均市场价格}$$

$$行权价格=限制性股票的发行价格+资产负债表日尚未取得的职工服务的公允价值$$

限制性股票若为当期发行的，则还需考虑`时间权数`计算加权平均数。

#### 3.4.5.4. 解锁条件包含业绩条件

公司应`假设`资产负债表日即为解锁日并据以判断资产负债表日的实际业绩情况是否满足解锁要求的业绩条件。

若满足业绩条件的，应当参照上述解锁条件仅为服务期限条件的有关规定计算稀释性每股收益；若`不满足`业绩条件的，计算稀释性每股收益时`不必考虑`此限制性股票的影响。

## 3.5. 企业承诺将回购其股份的合同

对于盈利企业，企业`承诺将回购`其股份的合同中规定的回购价格`高于`当期普通股平均市场价格时，应当考虑其`稀释`性。

$$增加的普通股股数\Delta{S}=承诺回购的普通股股数\times(frac{承诺的回购价格}{当期普通股的平均市场价格}-1)$$

【股数×溢价率】

提示：对于亏损企业，则具有反稀释作用。

## 3.6. 多项潜在普通股

为了反映潜在普通股`最大的`稀释作用，稀释性潜在普通股应当按照其稀释程度`从大到小`的顺序计入稀释每股收益，直至稀释每股收益达到最小值。

## 3.7. 子公司+合营企业+联营企业.发行的潜在普通股

子公司、合营企业、联营企业发行能够转换成其普通股的稀释性潜在普通股，不仅应当包括在其`稀释每股收益`的计算中，而且还应当包括在`合并稀释每股收益`、`投资者稀释每股收益`的计算中。

# 4. 每股收益.列报

## 4.8. 重新计算

### 4.8.6. 派发股票股利、公积金转增资本、拆股、并股

企业派发股票股利、公积金转增资本、拆股、并股等，会增加或减少其发行在外普通股或潜在普通股的数量，但并不影响`所有者权益总额`，这既不影响企业所拥有或控制的经济资源，也不改变企业的盈利能力。

因此为了保持会计指标的前后期可比性，企业应当在相关报批手续全部完成后，按调整后的股数`重新计算`各列报期间的每股收益。上述变化发生于资产负债表日至财务报告批准报出日之间的，应当以调整后的股数`重新计算`各列报期间的每股收益。【为了保证可比性，都要重新计算】

提示：对于不影响所有者权益总额但影响股本数量的业务，因没有对价，所以此种业务是对原股数或股数加权平均数的扩大或缩小，与`时间权重`无关。

### 4.8.7. 配股

企业当期发生`配股`的情况下，计算基本每股收益时，应当考虑配股中包含的`送股因素`，将这部分`无对价的送股`（注意不是全部配发的普通股）视同列报`最早期间`期初就已发行在外，并据以调整各列报期间发行在外普通股的加权平均数。计算公式如下：

【降低了】

$$每股理论除权价格=\frac{行权前发行在外普通股的公允价值总额+配股收到的款项}{行权后发行在外的普通股股数}$$

【1点几】：

$$调整系数=\frac{行权前发行在外普通股的每股公允价值}{每股理论除权价格}$$

【相应降低】：

$$因配股重新计算的上年度基本每股收益=\frac{上年度基本每股收益}{调整系数}$$

【？？】：

$$本年度基本每股收益=\frac{归属于普通股股东的当期净利润}{配股前发行在外普通股股数\times调整系数\times配股前普通股发行在外的时间权重+配股后发行在外普通股加权平均数}$$

企业向`特定对象`以低于当前市价的价格发行股票的，可以采用简化的计算方法，不考虑配股中内含的送股因素，而将配股视为`发行新股`处理。

上述变化发生于资产负债表日至财务报告批准报出日之间的，应当以`调整后`的股数重新计算各列报期间的每股收益。

### 4.8.8. 其他金融工具

企业存在发行在外的除普通股以外的金融工具的，在计算基本每股收益时，基本每股收益中的分子，即归属于普通股股东的净利润`不应包含`其他权益工具的股利或利息。

其中，对于发行的不可累积优先股等其他权益工具应扣除当期`宣告发放的股利`，对于发行的累积优先股等其他权益工具，无论当期是否宣告发放股利，均应予以扣除。基本每股收益计算中的分母，为发行在外普通股的加权平均股数。

对于同普通股股东一起参加剩余利润分配的其他权益工具，在计算普通股每股收益时，归属于普通股股东的净利润`不应包含`根据可参加机制计算的应归属于其他权益工具持有者的净利润。

### 4.8.9. 以前年度损益的追溯调整或追溯重述

按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定对以前年度损益进行追溯调整或追溯重述，应当`重新计算`每个列报期间的每股收益。

## 4.9. 列报（略）

# 5. 总结

End。
