特殊.非货币性资产交换

# 1. 非货币性资产交换.概念

## 1.1. 非货币性资产交换的相关概念

货币性资产，是指企业持有的`货币资金`和收取固定或可确定金额的货币资金的`权利`。例如，`现金`、`银行存款`、`应收账款`、`应收票据`等。【现钱】

非货币性资产，是指货币性资产`以外`的资产。例如，存货、固定资产、在建工程、生产性生物资产、无形资产、投资性房地产、长期股权投资等。【将来可变成钱】

非货币性资产交换，是指企业主要以固定资产、无形资产、投资性房地产和长期股权投资等非货币性资产进行的交换。该交换不涉及或只涉少量的货币性资产（即补价）。【以物易物】

认定涉及少量货币性资产的交换为非货币性资产交换，通常以`补价`占整个资产交换金额的比例低于`25%`作为参考。若补价÷`整个资产交换金额`＜
25%，则属于非货币性资产交焕；
若补价÷整个资产交换金额≥25%，视为货币性资产交换，适用`《企业会计准则第14
号——收入》` 等相关准则的规定。【钱不超过四分之一】

整个资产交换金额，是指在整个非货币性资产交换中`最大`的公允价值。

## 1.2. 非货币性资产交换不涉及的交易和事项

①企业以`存货`换取客户的非货币性资产。适用《企业会计准则第14号——收入》。【卖货再买东西】

②非货币性资产交换中涉及`企业合并`。适用《企业会计准则第20
号——企业合并》《企业会计准则第2
号——股权投资》和《企业会计准则第33号——合并财务报表》。【合并大佬】

③非货币性资产交换中涉及由《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》规范的`金融资产`。金融资产的确认、终止确认和计量适用《企业会计准则第22
号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第23
号——金融资产转移》。【金融资产土豪】

④非货币性资产交换中涉及由《企业会计准则第21号——租赁》规范的`使用权资产`或`应收融资租赁款`等。相关资产的确认、终止确认和计量适用《企业会计准则第21号——租赁》。【租赁新贵】

⑤非货币性资产交换的一方直接或间接对另一方持股且以`股东身份`进行交易的，或者非货币性资产交换的双方均受同一方或相同的多方`最终控制`，且该非货币性资产交换的交易实质是交换的一方向另一方进行了`权益性分配`或交换的一方接受了另一方`权益性投入`。按权益性交易的有关会计处理规定。【这不是交易啊】

# 2. 非货币性资产交换.确认和计量

## 2.3. 确认

企业应当分别按照下列原则对非货币性资产交换中的换入资产进行确认，对换出资产终止确认。

### 2.3.1. 确认原则

换入资产，在符合资产定义并满足资产确认条件时予以确认。【定义+条件】

换出资产，在满足资产终止确认条件时终止确认。【条件】

### 2.3.2. 换入资产的确认时点与换出资产的终止确认时点存在不一致的会计处理

若换入资产满足资产确认条件，换出资产尚未满足终止确认条件，则在`资产负债表`日，在确认换入资产的同时将交付换出资产的义务确认为一项`负债`。【欠人家的】

若换入资产尚未满足资产确认条件，换出资产满足终止确认条件，则在`资产负债表`日，在终止确认换出资产的同时将取得换入资产的权利确认为一项`资产`。【人家欠我的】

## 2.4. 计量

### 2.4.3. 商业实质的判断

满足下列`条件之一`的非货币性资产交换具有商业实质：{

①换入资产的`未来现金流量`在风险、时间分布或金额方面与换出资产`显著不同`。【东西不一样】

②使用换出资产所产生的预计未来现金流量`现值`与继续使用换出资产`不间`，
且其差额与换入资产和换出资产的公允价值相比是`重大`的。【现值不一样】

}

### 2.4.4. 计量

若非货币性资产交换同时具备{①交换具有`商业实质`②换入资产或换出资产的公允价值能够`可靠计量`}两个条件【真实交易，价格可靠】，则以`公允价值`为基础计量。具体地说，换入资产和换出资产的公允价值均能够可靠计量的，应当以`换出资产`的公允价值为基础计量，但有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠的除外。【先卖东西，再买东西】

若非货币性资产交换不能同时具备上述2个条件，则以`账面价值`为基础计量。具体地说，对于换入资产，企业应当以`换出资产`的账面价值和应支付的相关`税费`作为换入资产的初始计量金额【企业资产规模不变】；对于换出资产，终止确认时`不确认`损益【没有交易，就没有损益】。

# 3. 非货币性资产交换.会计处理

## 3.5. 涉及单项非货币性资产交换的会计处理

基本思路：{

①判断`是否`属于非货币性资产交换；

②判断采用`公允价值`计量， 还是`账面价值`计量；

③确定换入资产`入账价值`；

④进行`会计处理`。

}

### 3.5.5. 公允价值计量的会计处理【先卖东西，再用钱买东西】

①若未给出换入资产的公允价值，则换入资产成本=换出资产公允价值+换出资产增值税销项税额【卖东西】-换入资产增值税(可抵扣的)进项税额+相关税费+支付补价(-收到补价)公允价值【买东西】。

若给出了换入资产的公允价值，则换入资产成本=换入资产公允价值+相关税费。【强制用现金买】此时换入资产成本与补价无关。

②以换出资产公允价值为基础确定换入资产成本的，将换出资产公允价值与账面价值的差额，计入当期损益。【卖东西的常规操作】

以换入资产公允价值为基础确定换入资产成本的，将(换入资产公允价值-支付补价(+收到补价)公允价值)【收入】，与换出资产账面价值的差额【收入-成本】，计入当期损益。

③换出资产相关税费与`出售`资产相关税费的会计处理相同。例如，换出固定资产支付的清理费用计入资产处置损益，换出应税消费品应交的消费税计入税金及附加。【就是卖】

换入资产相关税费与`购入`资产相关税费的会计处理相同。例如，换入资产的运杂费和保险费计入换入资产成本。【就是买】

### 3.5.6. 账面价值计量的会计处理【没有实质交易】

①换入资产成本=换出资产账面价值+换出资产增值税销项税额-换入资产(可抵扣的)增值税进项税额+相关税费【视同销售】+支付补价账面价值【自己的资产，规模不变】-收到补价公允价值【人家给的东西，规模可能变】

②不确认损益。【没有交易，就没有损益】

③相关税费计入换入资产`成本`。【不然呢】

### 3.5.7. 注意事项

公允价值与账面价值的`差额`影响的当期损益， 应当分别不同情况处理：{

①换出资产为固定资产、无形资产的，公允价值与其账面价值的差额，计入`资产处置损益`。【卖大块资产】

②换出资产为长期股权投资、以公允价位计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的，资产公允价值与其账面价值的差额，
计入`投资收益`，
并将其持有期间形成的“`其他综合收益（可转损益部分）`”转入投资收益。【卖长投】

③换出资产为投资性房地产的，按换出资产公允价值或换入资产公允价值确认`其他业务收入`，按换出资产账面价值结转`其他业务成本`。【一下子把出租期用完】

④换入资产与换出资产涉及相关税费的，按照相关`税收规定`计算确定。【税法】

}

## 3.6. 涉及多项非货币性资产交换的会计处理

### 3.6.8. 以公允价值为基础计量的非货币性资产交换

#### 3.6.8.1. 各项换入资产的初始计量金额

按照换入的金融资产以外的【金融资产可单独可靠地计价，应当单独处理】各项换入资产公允价值相对`比例`，将换出资产公允价值总额（涉及补价的，加上支付补价的公允价值或减去收到补价的公允价值）【总代价】扣除(换入金融资产公允价值)后的净额【金融资产可单独可靠地计价，应当单独处理】，进行`分摊`，以分摊至各项换入资产的金额，加上应支付的相关`税费`，作为各项换入资产的成本，进行初始计量。【先卖东西，现金在手，减去买入的金融资产，之后分摊给各项换入资产】

有确凿证据表明，换入资产的公允价值`更加可靠`的，以各项换入资产的公允价值和应支付的相关税费作为各项换入资产的初始计量金额。【人家货真价实，那是多少就多少好了】

#### 3.6.8.2. 当期损益

对于同时换出的多项资产，将各项换出资产的公允价值与其账面价值之间的`差额`，在各项换出资产终止确认时计入当期损益。【卖东西的常规操作】

有确凿证据证明换入资产的公允价值更可靠的，按照各项换出资产的公允价值的相对`比例`，将换入资产的公允价值总额（涉及补价的，减去支付补价的公允价值或加上收到补价的公允价值）扣除(换出金融资产公允价值)后，`分摊`至各项换出资产，分摊至各项换出资产的金额与各项换出资产账面价值之间的`差额`，在各项换出资产终止确认时计入当期`损益`。【人家货真价实，就按人家的价格来，减去金融资产，之后分摊给各项换出资产，再算各自的损益】

### 3.6.9. 以账面价值为基础计量的非货币性资产交换

#### 3.6.9.3. 各项换入资产的初始计量金额

对于同时换入的多项资产，按照各项换入资产的公允价值相对`比例`，将换出资产的账面价值总额（涉及补价的，加上支付补价的账面价值或减去收到补价的公允价值）`分摊`至各项换入资产，加上应支付的相关`税费`，作为各项换入资产的初始计量金额。【将自己原来资产的总额，分摊给新资产】【没有实质交易，资产规模不变】

换入资产的公允价值`不能`可靠计量的，可以按照各项换入资产的`原账面价值`的相对`比例`或其他合理的比例对换出资产的账面价值进行分摊。【新资产的比例视情况而定，先公允，后账面，再其他】

#### 3.6.9.4. 当期损益

不确认损益。【没有交易，就没有损益】

# 4. 总结

End。
