特殊.债务重组

# 1. 债务重组.定义+方式

## 1.1. 债务重组.定义

债务重组，是指在不改变`交易对手方`的情况下，经债权人和债务人协定或法院裁定，就清偿债务的时间、金额或方式等`重新达成协议`的交易。

无论何种`原因`导致债务人未按原定条件偿还债务，也无论是否债权人作出`让步`，只要债权人和债务人就债务条款重新达成了协议，就符合债务重组的定义。

债务重组涉及的债权和债务，是指`《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》`规范的债权和债务，不包括合同资产、合同负债、预计负债，但包括`租赁应收款`和`租赁应付款`。

`不适用`债务重组准则的交易事项：{

①债务重组中涉及的债权、重组债权、债务、重组债务和其他金融工具的确认、计量和列报，分别适用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第37号——金融工具列报》；

②通过债务重组形成`企业合并`的，适用《企业会计准则第20号——企业合并》；

③债权人或债务人中的一方直接或间接对另一方持股且以`股东身份`进行债务重组的，或者债权人与债务人在债务重组前后均受同一方或相同的多方`最终控制`，且该债务重组的交易实质是债权人或债务人进行了`权益性分配`或接受了`权益性投入`的，适用权益性交易的有关会计处理规定。

}

## 1.2. 债务重组.方式

债务重组一般包括下列方式，或下列一种以上方式的组合：{

①债务人以`资产`清偿债务；

②债务人将债务`转为`权益工具；

③修改其他`条款`。除上述①和②以外，采用调整债务本金、改变债务利息、变更还款期限等方式修改债权和债务的其他条款，形成重组债权和重组债务。

}

## 1.3. 债权和债务的终止确认

债务重组中涉及的债权和债务的终止确认，债权人在收取债权现金流量的合同`权利终止`时终止确认债权，债务人在债务的现时`义务解除`时终止确认债务。

对于在报告期间已经开始协商、但在报告期资产负债表日后的债务重组，应作为发生的`当期事项`处理，不属于资产负债在日后调整事项。

对于终止确认的债权，债权人应当`结转`已计提的减值准备中对应债权终止确认部分的金额。对于终止确认其他债权投资，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，记入“投资收益”科目。

# 2. 二、债权人的会计处理

## 2.4. 以资产清偿债务

### 2.4.1. 债权人受让金融资产

债权人受让包括现金在内的单项或多项`金融资产`的，应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定进行确认和计量。金融资产初始确认时应当以其`公允价值`计量，金融资产确认金额与债权终止确认日账面价值之间的差额，计入`“投资收益”`科目。【卖钱还债】

### 2.4.2. 债权人受让非金融资产

债权人初始确认受让金融资产以外的资产时，应当按照下列原则以成本计量：

①`存货`的成本，包括放弃债仅的公允价值和使该资产达到当前位置和状态所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、保险费等其他成本；【卖掉债权+相关税费】

②对联营企业或合营企业`投资`的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本；【卖掉债权+相关税费】

③`投资性房地产`的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本；【卖掉债权+相关税费】

④`固定资产`的成本，包括放弃债权的公允价值和使该资产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、安装费、专业人员服务费等其他成本；【卖掉债权+相关税费】

⑤`无形资产`的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于使该资产达到预定用途所发生的税金等其他成本。【卖掉债权+相关税费】

提示：放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额应当计入“投资收益”。【卖掉债权的收益】

### 2.4.3. 债权人受让多项资产

债权人应当首先按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定确认和计量受让的金融资产和重组债权，然后按照受让的`金融资产`以外的各项资产的公允价值`比例`，对放弃债权的公允价值扣除受让金融资产和重组债权确认金额后的`净额`进行分配，并以此为基础按照以资产清偿债务方式进行债务重组债权人会汁处理规定分别确定各项资产的成本。【金融资产单独核算，因为它的公允价值最准确。剩下的按比例分摊。】

提示：放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，应当计入当期损益。

### 2.4.4. 债权人受让处置组

债权人成当分别按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》和其他相关准则的规定，对处置组中的金融资产和负债进行初始计量，然后按照`金融资产`以外的各项资产在债务重组合同生效日的公允价值`比例`，对放弃债权在合同生效日的公允价值以及承担的处置组中负债的确认金额之和，扣除受让金融资产当日公允价值后的净额进行分配，并以此为基础分别确定各项资产的成本。【金融资产单独核算，因为它的公允价值最准确。剩下的按比例分摊。】

提示：放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额应当计入“投资收益”。【卖掉债权的收益】

### 2.4.5. 债权人将受让的资产或处置组划分为持有待售类别

债务人以资产或处置组清偿债务，且债权人在取得日未将受让的相关资产或处置组作为非流动资产和非流动负债核算，而是将其划分为持有待售类别的，债权人应当在初始计量时，比较假定其不划分为持有待售类别情况下的`初始计量金额`和公允价值减去出售费用后的`净额`，以两者`孰低`计量。【可靠性】

### 2.4.6. 会计分录

:moneybag:【会计分录】以资产清偿债务方式进行债务重组的，债权人初始确认受让的金融资产以外的资产时【转赚换】

```
借：库存商品等//放弃债权的公允价值+直接相关税费-增值税进项税额
    应交税费——应交增值税（进项税额）
    坏账准备
  贷：应收账款等
      银行存款//支付的直接相关税费
      投资收益//放弃债权公允价值与账面价值的差额
```

## 2.5. 将债务转为权益工具

将债务转为权益工具方式进行债务重组，导致债权人将债权转为对联营企业或合营企业的权益性投资的，债权人应当按照以资产清偿债务方式会计处理相关规定计量其初始投资成本。放弃债权的公允价值与账面价值的差额，应当计入当期损益。

:moneybag:【会计分录】债转股【转赚换】

```
借：长期股权投资//放弃债权的公允价值+直接相关税费
    坏账准备
  贷：应收账款等
      银行存款//支付的直接相关税费
      投资收益//放弃债权公允价值与账面价值的差额
```

## 2.6. 修改其他条款

采用修改其他条款方式进行债务重组的，债权人应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定，确认和计量重组债权。

债务重组采用以修改其他条款方式进行的，如果修改其他条款导致全部债权终止确认，债权人应当按照修改后的条款以`公允价值`初始计量`新的金融资产`，新金融资产的确认金额与债权终止确认日账面价值的差额，计入“投资收益”科目。【卖旧买新】

## 2.7. 组合方式

债务重组采用组合方式进行的，债权人应当按照修改后的条款，以公允价值计量新的金融资产，按照受让的`金融资产`以外的各项资产的公允价值`比例`，对放弃债权的公允价值扣除受让金融资产和重组债权当日公允价值后的`净额`进行分配，并以此为基础分别确定各项资产的成本。

提示：放弃债权的公允价值与账而价值的差额，记入“投资收益”科目。

# 3. 债务人的会计处理

## 3.8. 债务人以资产清偿债务

债务人应当将所清偿债务账面价值与转让资产账面价值之间的差额计入当期损益。【等价于视同销售】

### 3.8.7. 债务人以金融资产清偿债务

金融资产按终止确认（`出售`）的方式处理。

将持有期间产生的“其他综合收益”转入“投资收益”或“留存收益”。

:moneybag:【会计分录】债务人以金融资产清偿债务【卖钱，还债】

```
借：应付账款等//账务的账面价值
  贷：其他债权投资等//偿债金融资产的账面价值
      投资收益//差额
```

### 3.8.8. 债务人以非金融资产清偿债务

债务人应当在相关资产和所清偿债务符合终止确认条件时予以终止确认，所清偿债务账面价值与转让资产账面价值之间的差额，计入“其他收益——债务重组收益”科目。偿债资产已计提减值准备的，应`结转`已计提的减值准备。

:moneybag:【会计分录】债务人以金融资产清偿债务【卖钱，还债】

```
借：应付账款等//账务的账面价值
  贷：库存商品/固定资产清理等//偿债资产的账面价值
      其他收益——债务重组收益//差额
```

债务人以包含非金融资产的`处置组`清偿债务的，应当将所清偿债务与处置组中净资产的账面价值之间的差额，记入“其他收益——债务重组收益”科目。处置组所属的资产组或资产组组合分摊了企业合并中取得的`商誉`的，该处置组应当`包含`分摊至处置组的商誉。处置组中的资产已计提减值准备的，应`结转`已计提的减值准备。【包含商誉；相应结转减值准备】

## 3.9. 债务人将债务转为权益工具

将债务`转为`权益工具方式进行债务重组的，债务人应当在所清偿债务符合终止确认条件时予以终止确认。

债务人初始确认权益工具时应当按照权益工具的`公允价值`计量，权益工具的公允价值不能可靠计量的，应当按照所清偿债务的公允价值计量。【尽量公允】

所清偿债务账面价值与权益工具确认金额的差额，计入“投资收益”科目。【涉及股权，计入投资收益】

:moneybag:【会计分录】债转股

```
借：应付账款等
  贷：实收资本/股本
      资本公积——资本溢价/股本溢价
      投资收益//倒挤的差额
```

## 3.10. 修改其他条款

采用修改其他条款方式进行债务重组的，债务人应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第37号——金融工具列报》的规定，确认和计量重组债务。

债务重组采用修改其他条款方式进行的，如果修改其他条款导致债务终止确认，债务人应当按照`公允价值`计量重组债务，终止确认的债务账面价值与重组债务确认金额之间的差额，记入“投资收益”科目。

## 3.11. 组合方式

债务人应当按照债务转为权益工具和修改其他债务条款方式的规定，确认和计量权益工具和重组债务，所清偿债务的账面价值与转让资产的账面价值以及权益工具和重组债务的确认金额之和的差额，记入“其他收益——债务重组收益”或“投资收益”（仅涉及金融工具时）科目。【混合的是其他收益，金融工具除外，金融工具很厉害】

# 4. 总结

End。
