特殊.持有待售的非流动资产、处置组和终止经营

# 1. 持有待售的非流动资产+处置组

## 1.1. 持有待售类别.分类

### 1.1.1. 持有待售类别.分类的基本要求

#### 1.1.1.1. 分类原则

企业主要通过`出售`而非持续使用一项`非流动资产`或`处置组`收回其账面价值的，应当将其划分为持有待售类别。【不用，只卖】

处置组，是指在一项交易中作为`整体`通过出售或其他方式一并处置的`一组资产`，以及在该交易中转让的与这些资产`直接相关的负债`。处置组所属的`资产组`或资产组组合按照《企业会计准则第8号——资产减值》分摊了企业合并中取得的`商誉`的，该处置组应当`包含`分摊至处置组的商誉。处置组中可能包含企业的`任何`资产和负债。

非流动资产或处置组划分为持有待售类别，应当同时满足下列条件：{

①在当前状况下即可`立即`出售；

②出售极可能发生，即企业已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买`承诺`，预计出售将在`一年内`完成。【1年内这事就搞定了】

}

#### 1.1.1.2. 延长一年期限的例外条款

因企业`无法控制`的下列原因之一，导致非关联方之间的交易未能在一年内完成，且有充分证据表明企业仍然`承诺`出售非流动资产或处置组的，企业`可以继续`将非流动资产或处置组划分为持有待售类别：

##### 1.1.1.2.1. 意外设定条件

买方或其他方意外设定导致出售延期的条件，企业针对这些条件已经`及时`采取行动，且`预计`能够自设定导致出售延期的条件起`一年内`顺利化解延期因素。【意外】

例如，甲公司计划将整套钢铁生产厂房和设备出售给乙公司，双方已于2x19年9月16日签订了转让合同。因该厂区的污水排放系统存在缺陷，对周边环境造成污袋。甲公司不知晓土地污染情况，`2x19年11月6日`，乙公司在对生产厂房和设备进行检查过程中发现污染，并要求甲公司进行补救。甲公司立即着手采取措施，预计至`2x20年10月底`环境污染问题能够得到成功整治。该种情形符合延长一年期限的例外事项，甲公司可以继续将其划分为持有待售类别。

##### 1.1.1.2.2. 发生罕见情况

因发生罕见情况，导致持有待售的非流动资产或处置组未能在一年内完成出售，企业在最初一年内已经针对这些新情况采取`必要措施`且重新满足了持有待售类别的划分条件。【罕见】

#### 1.1.1.3. 不再继续符合划分条件

持有待售的非流动资产或处置组`不再满足`持有待售类别划分`条件`的，企业不应当继续将其划分为持有待售类别。

例如，甲公司拟将一栋原自用的写字楼转让，于2x19年12月6日与乙公司签订了房产转让协议，预计将于10个月内完成转让，假定该写字楼子签订协议当日符合划分为持有待售类别的条件。2x20年市场状况迅速恶化，房地产价格大跌，乙公司认为原协议价格过高，决定放弃购买，并于2x20年9月21日按照协议约定缴纳了违约金。甲公司决定在考虑市场状况变化的基础上降低写字楼售价，并积极开展市场营销，于2x20年12月1日与丙公司重新签订了房产转让协议，预计将于9个月内完成转让。

因2x20年市场状况迅速恶化，房地产价格大跌，属于罕见情况，在该写字楼划分为持有待售类别的最初一年内，甲公司已经重新签署转让协议，并预计将在2x20年12月1日开始的一年内完成，使写字楼重新符合了持有待售类别的划分条件。因此，甲公司应当继续将其划分为持有待售类别。

如果，甲公司尽管降低了写字楼售价并积极开展市场营销，但始终没有找到合适买家，则甲公司不应当继续将其划分为持有待售类别。

### 1.1.2. 某些特定持有待售类别分类

#### 1.1.2.4. 企业专为转售而取得的非流动资产或处置组

在取得日满足“预计出售将在一年内完成”的规定条件，且短期（通常为3个月）内`很可能`满足持有待售类别的其他划分条件的，企业应当在取得日将其划分为持有待售类别。【3个月观察期】

#### 1.1.2.5. 持有待售的长期股权投资

企业因出售对子公司的投资等原因导致其丧失对子公司`控制权`的，无论出售后企业是否保留部分权益性投资，应当在拟出售对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在母公司个别财务报表中将对子公司投资`整体`划分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司`所有`资产和负债划分为持有待售类别。【失控就是全失控】

易错易混点：对联营企业或合营企业的`权益性投资`全部或部分分类为持有待售资产的，应当停止权益法核算；对于`未`划分为持有待售类别的剩余权益性投资，应当在划分为持有待售的`那部分`权益性投资出售前`继续`采用权益法进行会计处理。【权益法剩下的，继续保持原样】

#### 1.1.2.6. 拟结束使用而非出售的非流动资产或处置组

企业不应当将拟结束使用而`非出售的`非流动资产或处置组划分为持有待售类别。

## 1.2. 持有待售类别的计量

### 1.2.3. 划分为持有待售类别前

企业将非流动资产或处置组`首次`划分为持有待售类别前，应当按照`相关会计准则`规定计量非流动资产或处置组中各项资产和负债的账面价值。【视同期末】

### 1.2.4. 划分为持有待售类别时

企业`初始计量`持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，应当将账面价值`减记至`公允价值减去出售费用后的`净额`，减记的金额确认为`资产减值损失`，计入当期损益，同时计提持有待售资产`减值准备`。【性质变了，可能减值】

### 1.2.5. 划分为持有待售类别后

#### 1.2.5.7. 持有待售的非流动资产.后续计量

`资产负债表`日重新计量持有待售的非流动资产时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，应当将账面价值`减记至`公允价值减去出售费用后的`净额`，减记的金额确认为资产减值损失，计人当期损益，同时计提持有待售资产`减值准备`。【定期减值】

后续资产负债表日持有待售的非流动资产公允价值减去出售费用后的净额`增加的`，以前减记的金额应当予以`恢复`，并在划分为持有待售类别`后`确认的资产减值损失金额内`转回`，转回金额计入当期损益。【可以转回】

划分为持有待售类别`前`确认的资产减值损失`不得转回`。【上辈子的减值，不能转回】

持有待售的非流动资产`不应`计提折旧或摊销。【冰冻了】

#### 1.2.5.8. 持有待售的处置组.后续计量

企业在资产负债表日`重新计量`持有待售的处置组时，应当首先按照相关会计准则规定计量处置组中的流动资产、适用其他准则计量规定的非流动资产和负债的账面价值。【其他准则优先】

在进行上述计量后，企业应当比较持有待售的处置组`整体`账面价值与公允价值减去出售费用后的`净额`，如果账面价值高于其公允价值减去出售费用后的净额，应当将账面价值`减记至`公允价值减去出售费用后的`净额`，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产`减值准备`。【定期减值】

对于持有待售的处置组确认的资产减值损失金额，应当先抵减处置组中`商誉`的账面价值，再根据处置组中适用本准则计量规定的各项非流动资产账面价值所占`比重`，按比例抵减其账面价值。【先干掉商誉】

后续`资产负债表`日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额`增加的`，以前减记的金额应当予以`恢复`，并在划分为持有待售类别`后`适用本准则计量规定的非流动资产确认的资产减值损失金额内`转回`，转回金额计入当期损益。【可以转回】

提示：已抵减的`商誉`账面价值，以及适用本准则计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别`前`确认的资产减值损失不得转回。【商誉，不能转回】【上辈子的减值，不能转回】

提示：持有待售的处置组中的非流动资产`不应`计提折旧或摊销【冰冻】，持有待售的处直组中负债的利息和其他，费用应当`继续`予以确认。【没辙】

### 1.2.6. 不再继续划分为持有待售类别.计量

非流动资产或处置组因`不再满足`持有待售类别的划分`条件`而不再继续划分为持有待售类别or非流动资产从持有待售的处置组中`移除`时，应当按照以下两者孰低计量：{

①划分为持有待售类别前的账面价值，按照`假定`不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行`调整`后的金额；【老样子】

②`可收回`金额。【值多少钱】

}

### 1.2.7. 终止确认

企业终止确认持有待售的非流动资产或处置组时，应当将尚未确认的利得或损失计入`当期损益`。【收拾垃圾】

## 1.3. 持有待售类别.列报

持有待售资产和负债`不应当`相互抵销。“持有待售资产”和“持有待售负债”应当分别作为流动资产和流动负债列示。【持有待售负债是啥？】

# 2. 终止经营

## 2.4. 终止经营.定义

终止经营，是指企业满足下列条件之一的、能够单独区分的`组成部分`，且该组成部分已经`处置`或划分为持有待售类别：{

①该组成部分代表一项`独立的`主要业务或一个`单独的`主要经营地区；【独立人格】

②该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的`一部分`；【独立人格】

③该组成部分是`专为转售`而取得的子公司。【倒卖】

}

提示：判断终止经营的要点：{

①能够单独区分，指经营活动和现金流量能够`单独区分`；【独立生存】

②具有一定`规模`；【大】

③时点要求：`处置`（主要业务终止）或者划分为持有待售类别。【当时那一刻】

}

## 2.5. 终止经营.列报

企业应当在利润表中分别列示`持续经营损益`和`终止经营损益`。

不符合终止经营定义的持有待售的非流动资产或处置组，其减值损失和转回金额及处置损益应当作为`持续经营损益`列报。终止经营的减值损失和转回金额等经营损益及处置损益应当作为`终止经营损益`列报。【分别列报】

拟结束使用而非出售的处置组满足终止经营定义中有关`组成部分`的条件的，应当自停止使用日起作为`终止经营`列报。【不能划分为痴呆类，却是终止经营】列报的终止经营损益应当包含`整个`报告期间，而不仅包含认定为终止经营后的报告期间。【视同期初发生】

如果因出售对子公司的投资等原因导致企业丧失对子公司的控制权，且该子公司符合终止经营定义的，应当在`合并利润表`中列报相关`终止经营损益`。【合表也列报】

从财务报表`可比性`出发，对于当期列报的终止经营，企业应当在`当期`财务报表中将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为`可比`会计期间的终止经营损益列报。这意味着对于可比会计期间的利润表，作为终止经营列报的不仅包括在`可比会计期间`即符合终止经营定义的处置组，还包括在`当期`首次符合终止经营定义的处置组。由于后者的存在，处置组在可比会计期间销售商品、提供服务的收入和相关成本、费用，以及相关资产按照《企业会计准则第8号——资产减值》的规定确认的资产减值损失等也应当作为`终止经营损益`列报。【比较报表按发生了终止经营来调整】

企业还应当在附注中`披露`有关终止经营的相关信息。

终止经营不再满足持有待售类别划分条件的，企业应当在当期财务报表中，将原来作为终止经营损益列报的信息`重新`作为可比会计期间的持续经营损益列报，并在`附注`中说明这一事实。

## 2.6. 特殊事项.列报

### 2.6.8. 企业专为转售而取得的持有待售子公司.列报

在`合并`资产负债表中，允许采用`简便方法`处理，将企业专为转售而取得的持有待售子公司的全部资产和负债`分别`作为持有待售`资产`和持有待售`负债`项目列示。【已经死定了】

### 2.6.9. 不再继续划分为持有待售类别.列报

对于非流动资产或处置组，如果其`不再`继续划分为持有待售类别or非流动资产从持有待售的处置组中`移除`，在资产负债表中，企业应当将原来分类为持有待售类别的非流动资产或处置组`重新`作为固定资产、无形资产等列报，并`调整`其账面价值。在当期利润表中，企业应当将账面价值调整金额作为`持续经营损益`列报。【没有理由作为终止经营损益列报】

# 3. 总结

End。
