负债.职工薪酬

# 1. 职工+职工薪酬.范围+分类

职工，是指与企业订立`劳动合同`的所有人员，含全职、兼职和临时职工，也包括虽未与企业订立劳动合同但由企业`正式任命`的人员。【合同+任命】

职工薪酬，是指企业为［获得职工提供的服务或终止劳动合同关系］而给予的各种形式的`报酬`。

企业提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的`福利`，也属于职工薪酬。

职工薪酬主要包括［`短期薪酬`、`离职后福利`、`辞退福利`、`其他长期职工福利`］。【在职+离职+其他】

因`解除`与职工的劳动关系给予的补偿属于`辞退福利`范畴。

# 2. 短期薪酬.确认与计量

企业应当在职工为其提供服务的会计期间，将实际发生的`短期薪酬`确认为`负债`，并计入当期损益，其他会计准则要求或允许计入资产成本的除外。

## 2.1. 货币性短期薪酬

:moneybag:【会计分录】货币性短期薪酬

```
借：生产成本 // 生产工人
    制造费用 // 车间管理工人
    管理费用 // 行政管理人员
    销售费用 // 销售人员
    在建工程 // 基建人员
    研发支出 // 研发人员
  贷：应付职工薪酬——工资
      应付职工薪酬——职工福利
      应付职工薪酬——住房公积金
      应付职工薪酬——社会保险费
      应付职工薪酬——工会经费
      应付职工薪酬——职工教育经费等
```

## 2.2. 带薪缺勤

带薪缺勤应当分为[累积带薪缺勤](../../../../CPA6in1/CPA6in1/1会计/负债.职工薪酬.累积带薪缺勤.docx)和[非累积带薪缺勤](../../../../CPA6in1/CPA6in1/1会计/负债.职工薪酬.非累积带薪缺勤.md)两类。

## 2.3. 短期利润分享计划

短期利润分享计划是指因`职工提供服务`而与职工达成的基于利润或其他经营成果提供薪酬的协议。

长期利润分享计划属于其他长期职工福利。

## 2.4. 非货币性福利

企业向职工提供非货币性福利的，应当按照非货币性资产的`公允价值`计量。其公允价值不能可靠取得的，企业可以采用`成本`计量。

企业向职工提供的非货币性福利，应当分别情况处理：

[以自产产品或外购商品发放给职工作为福利](../../../../CPA6in1/CPA6in1/1会计/负债.职工薪酬.以自产产品或外购商品发放给职工作为福利.md)

[将拥有的房屋等资产无偿提供给职工使用或租赁住房等资产供职工无偿使用](../../../../CPA6in1/CPA6in1/1会计/负债.职工薪酬.将拥有的房屋等资产无偿提供给职工使用或租赁住房等资产供职工无偿使用.md)

# 3. 离职后福利.确认+计量

离职后福利，是指企业为获得职工提供的服务而在职工`退休`或与企业`解除劳动关系`后，提供的各种形式的报酬和福利，短期薪酬和辞退福利除外。

离职后福利计划，是指企业与职工就离职后福利达成的协议，或者企业为向职工提供离职后福利制定的规章或办法等。

企业应当将离职后福利计划分类为［[设定提存计划](../../../../CPA6in1/CPA6in1/1会计/负债.职工薪酬.设定提存计划.docx)和[设定受益计划](../../../../CPA6in1/CPA6in1/1会计/负债.职工薪酬.设定受益计划.md)］两种类型。

# 4. 辞退福利.确认+计量

## 4.5. 辞退福利

辞退福利，是指企业在职工劳动合同`到期之前`解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受`裁减`而给予职工的补偿。

企业向职工提供辞退福利的，应当在以下两者`孰早日`确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：{

①企业`不能`单方面`撤回`解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时。【敲定】

②企业`确认`涉及支付辞退福利的重组相关的`成本`或`费用`时。【承认】

}

当企业`同时存在`下列情况时，表明承担了重组义务：{

①企业有详细、正式的`重组计划`，其中包括重组涉及的业务、需要补偿的员工人数及其岗位性质、预计重组支出等；【有计划】

②企业已将该重组计划对外`公告`。【都知道】由于被辞退的职工不再为企业带来未来经济利益，因此，对于所有辞退福利，均应当于辞退计划满足负债确认条件的当期一次计入`费用`，不计入资产成本。（借：管理费用；贷：应付职工薪酬）

}

## 4.6. 内部退休

对于企业实施的职工`内部退休`计划，由于这部分职工不再为企业带来经济利益，企业应当比照`辞退福利`处理。具体来说，在内退计划符合本准则规定的确认条件时，按照内退计划规定，将自职工`停止`提供服务日至`正常退休`日期间、企业拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，确认为`预计负债`，一次计入当期`管理费用`，不能在职工内退后各期分期确认因支付内退职工工资和为其缴纳社会保险费而产生的义务。【内退一次解决】

实质性辞退工作在一年内实施完毕但补偿款项超过一年支付的辞退计划，企业应当选择恰当的`折现率`，以折现后的金额计量应计入当期损益的辞退福利金额。

# 5. 其他长期职工福利.确认+计量

其他长期职工福利，指除`短期薪酬`、`离职后福利`、`辞退福利`以外的`其他`所有职工福利。其他长期职工福利包括以下各项（假设预计在职工提供相关服务的年度报告期末以后12个月内不会全部结算）：长期带薪缺勤，如其他长期服务福利、长期残疾福利、长期利润分享计划、长期奖金计划等。

企业向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，应当按照设定提存计划的有关规定进行会计处理。符合设定受益计划条件的，企业应当按照设定受益计划的有关规定，确认和计量其他长期职工福利`净负债或净资产`。【具体分析】

在报告期末，企业应当将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分：{

①服务`成本`。

②其他长期职工福利净负债或净资产的`利息`净额。

③重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的`变动`。

}

为了简化相关会计处理，上述项目的`总净额`应计入当期损益或相关资产成本。

# 6. 总结

End。
