财务报告

# 1. 财务报表.概述

## 1.1. 财务报表.定义+构成

`财务报告`包括`财务报表`和其他应当在财务报告中`披露`的相关信息和资料。【报告=报表+披露】

财务报表是对企业`财务状况`、`经营成果`、`现金流量`的结构性表述。财务报表至少应当包括下列组成部分：【报表=4表+1注】

①资产负债表；

②利润表；

③现金流量表；

④所有者权益变动表；

⑤附注。

财务报表的这些组成部分具有`同等`的重要程度。

## 1.2. 财务报表列报.基本要求

财务报表项目应当以`总额`列报，资产和负债、收入和费用、直接计入当期利润的利得和损失项目等不能相互抵销，即不得以净额列报，但企业会计准则另有规定的除外。

以下三种情况不属于抵销，可以`净额`列示：{

①一组`类似`交易形成的利得和损失以净额列示，但具有重要性的除外；【实质上是一个】

②资产或负债项目按扣除`备抵项目`后的净额列示；【减去折旧】

③非日常活动的发生具有`偶然性`，并非企业主要的业务，以净额列示更能反映交易实质。【体现实质】

}

# 2. 资产负债表

## 2.3. 资产负债表.内容

资产负债表是指反映企业在某一`特定日期财务状况`的财务报表。它反映企业在某一特定日期所拥有或控制的经济`资源`、所承担的现时`义务`、所有者对净资产的`要求权`。

## 2.4. 资产负债表.结构

优先股、永续债分类为债务工具：在`“应付债券”`项目列报；如属流动负债，则应当在`流动负债`相关项目列报。

优先股、永续债分类为权益工具：在`“其他权益工具”`项目列报。

## 2.5. 资产+负债.按流动性列报

根据财务报表列报准则的规定，资产负债表上资产和负债应当按照`流动性`分别分为流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债列示。

### 2.5.1. 资产.流动性划分

资产满足下列`条件之一`的，应当归类为流动资产：

①预计在一个正常`营业周期`中变现、出售或耗用；【想在1周期干掉】

②主要为`交易`目的而持有：【用于买卖】

③预计在资产负债表日起`一年内`（含一年）变现；【想在1年内干掉】

④自资产负债表日起`一年内`，交换其他资产或清偿负债的能力不受限制的`现金`或现金等价物。【能在1年内干掉】

### 2.5.2. 负债.流动性划分

负债满足下列`条件之一`的，应当归类为流动负债：

①预计在一个正常营业周期中清偿；【1个周期内干掉】

②主要为交易目的而持有；【用于买卖】

③自资产负债表日起一年内（含一年）到期应予以清偿；【必须1年内干掉】

④企业无权自主地将消偿推迟至资产负债表日后一年以上。【必须1年内必须干掉】

提示：对于根据企业会计准则划分为持有待售的非流动资产（比如固定资产、无形资产、长期股权投资等）、以及被划分为持有待售处置组中的资产，应当归类为流动资产；类似地，被划分为持有待售的处置组中的与转让资产相关的负债，应当归类为流动负债；并且，持有待售资产和负债`不应当`相互抵销。【痴呆类，实质上是流动资产和流动负债】

### 2.5.3. 资产负债表日后事项.对(流动负债+非流动负债)划分的影响

#### 2.5.3.1. 资产负债表日起一年内到期的负债

对于在`资产负债表日`起一年内到期的负债，企业有`意图`且有`能力`自主地将清偿义务展期至资产负债表日后一年以上的，应当归类为`非流动负债`；不能自主地将清偿义务展期的，即使在资产负债表日后、财务报告批准报出日前签订了重新安排清偿计划协议，从资产负债表日来看，此项负债仍应当归类为`流动负债`。

#### 2.5.3.2. 违约长期债务

企业在资产负债表日或之前违反了长期借款协议，导致贷款人可`随时要求`清偿的负债，应当归类为`流动负债`。这是因为，在这种情况下，债务清偿的`主动权`并不在企业，企业只能被动地无条件归还贷款，而且该事实在资产负债表日即`已存在`，所以该负债应当作为流动负债列报。

但是，如果贷款人在资产负债表日或之前同意提供在资产负债表日后一年以上的`宽限期`，企业能够在此期限内改正违约行为，且贷款人不能要求随时清偿时，在资产负债表日的此项负债并不符合流动负债的判断标准，应当归类为`非流动负债`。

## 2.6. 资产负债表.填列方法

企业应以日常会计核算记录的数据为基础进行归类、整理、汇总，加工成`报表项目`，形成资产负债表。

### 2.6.4. “上年年末余额”栏.填列方法

资产负债表中的“上年年末余额”栏`通常`根据上年年末有关项目的期末余额填列，且与上年年末资产负债表“期末余额”栏金额相一致。【继承去年的】

### 2.6.5. “期末余额”栏.填列方法

#### 2.6.5.3. “交易性金融资产”项目

反映资产负债表日企业［分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产］【损】，以及企业持有的［指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产］【指损】的期末账面价值。该项目应根据“交易性金融资产”科目的相关明细科目的期末余额分析填列。

【损】自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的，其期末账面价值在“其他非流动金融资产”项目反映。

#### 2.6.5.4. “应收票据”项目

反映资产负债表日［以摊余成本计量的、企业因销售商品、提供服务等收到的］商业汇票，包括［银行承兑汇票、商业承兑汇票］。该项目应根据“应收票据”科目的期末余额，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额分析填列。【应收票据－坏账准备】

#### 2.6.5.5. “应收账款”项目

反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品、提供服务等经营活动应收取的款项。该项目应根据“应收账款”科目的期末余额，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额分析填列。【应收账款－坏账准备】

#### 2.6.5.6. “应收款项融资”项目

反映资产负债表日［以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的］`应收票据`和`应收账款`等。该项目应根据“应收票据”“应收账款”科目的明细科目期末余额分析填列。【前两项之和？】

#### 2.6.5.7. “其他应收款”项目

应根据“应收利息”“应收股利”“其他应收款”科目的期末余额合计数，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额填列。

其中的“应收利息”仅反映相关金融工具`已到期可收取`但于资产负债表日尚未收到的利息。基于`实际利率法`计提的金融工具的利息应包含在相应金融工具的账面余额中。

#### 2.6.5.8. “持有待售资产”项目

反映资产负债表日划分为持有待售类别的非流动资产及划分为持有待售类别的处置组中的流动资产和非流动资产的期末账面价值。

该项目应根据“持有待售资产”科目的期末余额，减去“持有待售资产减值准备”科目的期末余额后的金额填列。

#### 2.6.5.9. “债权投资”项目

反映资产负债表日企业［以摊余成本计量的］`长期债权投资`的期末账面价值。

该项目应根据“债权投资”科目的相关明细科目期末余额，减去“债权投资减值准备”科目中相关减值准备的期末余额后的金额分析填列。

自资产负债表日起一年内到期的长期债权投资的期末账面价值，在“一年内到期的非流动资产”项目反映。

企业购入的以摊余成本计量的一年内到期的债权投资的期末账面价值，在“其他流动资产”项目反映。

#### 2.6.5.10. ”其他债权投资”项目

反映资产负债表日企业［分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的］`长期债权投资`的期末账面价值。

该项目应根据“其他债权投资”科目的相关明细科目的期末余额分析填列。

自资产负债表日起一年内到期的长期债权投资的期末账面价值，在“一年内到期的非流动资产”项目反映。

企业购入的［以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的］一年内到期的债权投资的期末账面价值，在“其他流动资产”项目反映。

#### 2.6.5.11. “其他权益工具投资”项目

反映资产负债表日企业［指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的］`非交易性权益工具投资`的期末账面价值。

该项日应根据“其他权益工具投资”科目的期末余额填列。

#### 2.6.5.12. “固定资产”项目

反映资产负债表日企业固定资产的期末账面价值和企业尚未清理完毕的固定资产清理净损益。

该项目应根据“固定资产”科目的期末余额，减去“累计折旧”和“固定资产减值准备”科目的期末余额后的金额，以及“固定资产清理”科目的期末余额填列。

#### 2.6.5.13. “在建工程”项目

反映资产负债表日企业尚未达到预定可使用状态的在建工程的期末账面价值和企业为在建工程准备的各种物资的期末账面价值。

该项目应根据“在建工程”科目的期末余额，减去“在建工程减值准备”科目的期末余额后的金额，以及“工程物资”科目的期末余额，减去“工程物资减值准备”科目的期末余额后的金额填列。

#### 2.6.5.14. “使用权资产”项目

反映资产负债表日承租人企业持有的使用权资产的期末账面价值。

该项目应根据“使用权资产”科目的期末余额，减去“使用权资产累计折旧”和“使用权资产减值准备”科目的期末余额后的金额填列。

#### 2.6.5.15. “一年内到期的非流动资产”项目

通常反映预计自资产负债表日起一年内变现的非流动资产。

对于按照相关会计准则采用折旧（或摊销、折能）方法进行后续计量的固定资产、使用权资产、无形资产和长期待摊费用等非流动资产，折旧（或摊销、折槌）年限（或期限）只剩一年或不足一年的，或预计在一年内（含一年）进行折旧（或摊销、折耗）的部分，不得归类为流动资产，仍在各该非流动资产项目中填列，不转入“一年内到期的非流动资产”项目。

#### 2.6.5.16. “交易性金融负债”项目

反映资产负债表日企业承担的交易性金融负债，以及企业持有的［指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的］金融负债的期末账面价值。

该项目应根据“交易性金融负债”科目的相关明细科目的期末余额填列。

#### 2.6.5.17. “应付票据”项目

反映资产负债表日［以摊余成本计量的、企业因购买材料、商品和接受服务等开出、承兑的］`商业汇票`，包括［银行承兑汇票、商业承兑汇票］。该项目应根据“应付票据”科目的期末余额填列。

#### 2.6.5.18. “应付账款”项目

反映资产负债表日［以摊余成本计量的、企业因购买材料、商品和接受服务等经营活动］应支付的款项。

该项目应根据“应付账款”和“预付账款”科目所属的相关明细科目的期末贷方余额合计数填列。

#### 2.6.5.19. “其他应付款”项目

应根据“应付利息”“应付股利”和“其他应付款”科目的期末余额合计数填列。

其中的“应付利息”仅反映相关金融工具已到期应支付但于资产负债表日尚未支付的利息。基于`实际利率法`计提的金融工具的利息应包含在相应金融工具的账面余额中。

#### 2.6.5.20. “持有待售负债”项目

反映资产负债表日处置组中与［划分为持有待售类别的］资产直接相关的负债的期末账面价值。

该项目应根据“持有待售负债”科目的期末余额填列。

#### 2.6.5.21. “租赁负债”项目

反映资产负债表日承租人企业尚未支付的`租赁付款额`的期末账面价值。

该项目应根据“租赁负债”科目的期末余额填列。

自资产负债表日起一年内到期应予以清偿的租赁负债的期末账面价值，在“一年内到期的非流动负债”项目反映。

#### 2.6.5.22. “长期应付款”项目

反映资产负债表日企业除`长期借款`和`应付债券`以外的其他各种长期应付款项的期末账面价值。

该项目应根据“长期应付款”和“专项应付款”科目的期末余额，减去相关的“未确认融资费用”科目的期末余额后的金额填列。

#### 2.6.5.23. “递延收益”项目

“递延收益”项目中摊销期限只剩一年或不足一年的，或预计在一年内（含一年）进行摊销的部分，不得归类为流动负债，仍在该项目中填列，不转入“一年内到期的非流动负债”项目。

#### 2.6.5.24. “合同资产”和“合同负债”项目

企业应按照《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）的相关规定根据本企业履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。

“合同资产”项目、“合同负债”项目，应分别根据“合同资产”科目、“合同负债”科目的相关明细科目的期末余额`分析填列`，同一合同下的合同资产和合同负债应当以`净额`列示，其中净额为借方余额的，应当根据其流动性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中填列，己计提减值准备的，还应减去“合同资产减值准备”科目中相关的期末余额后的金额填列；其中净额为贷方余额的，应当根据其流动性在“合同负债”或“其他非流动负债”项目中填列。

由于同一合同下的合同资产和合同负债应当以净额列示，企业也可以设置“合同结算”科目（或其他类似科目），以核算同一合同下属于在某一时段内履行履约义务涉及与客户结算对价的合同资产或合同负债，并在此科目下设置“合同结算——价款结算”科目反映定期与客户进行结算的金额，设置“合同结算——收入结转”科目反映按履约进度结转的收入金额。资产负债表日，“合同结算”科目的期末余额在借方的，根据其流动性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中填列；期末余额在贷方的，根据其流动性在“合同负债”或“其他非流动负债”项目中填列。

#### 2.6.5.25. 合同取得成本

按照《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）的相关规定确认为资产的合同取得成本，应当根据“合同取得成本”科目的明细科目初始确认时摊销期限是否超过一年或一个正常营业周期，在“其他流动资产”或“其他非流动资产”项目中填列，已计提减值准备的，还应减去“合同取得成本减值准备”科目中相关的期末余额后的金额填列。

#### 2.6.5.26. 合同履约成本

按照《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）的相关规定确认为资产的合同履约成本，应当根据“合同履约成本”科目的明细科目初始确认时摊销期限是否超过一年或一个正常营业周期，在“存货”或“其他非流动资产”项目中填列，己计提减值准备的，还应减去“合同履约成本减值准备”科目中相关的期末余额后的金额填列。

#### 2.6.5.27. 应收退货成本

按照《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）的相关规定确认为资产的应收退货成本，应当根据“应收退货成本”科目是否在一年或一个正常营业周期内出售，在“其他流动资产”或“其他非流动资产”项目中填列。

#### 2.6.5.28. 应付退货款

按照《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）的相关规定确认为预计负债的应付退货款，应当根据“预计负债”科目下的“应付退货款”明细科目是否在一年或一个正常营业周期内清偿，在“其他流动负债”或“预计负债”项目中填列。

#### 2.6.5.29. 损失准备

企业按照《企业合计准则第22号——金融工具确认和计量》（财会〔2017〕7号）的相关规定对贷款承诺、财务担保合同等项目计提的损失准备，应当在“预计负债”项目中填列。

#### 2.6.5.30. “其他权益工具”项目

反映资产负债表日企业发行在外的除`普通股`以外分类为权益工具的金融工具的期末账面价值。

对于资产负债表日企业发行的金融工具，分类为金融负债的，应在“应付债券”项目填列，对于优先股和永续债，还应在“应付债券”项目下的“优先股”项目和“永续债”项目分别填列；分类为权益工具的，应在“其他权益工具”项目填列，对于优先股和永续债，还应在“其他权益工具”项目下的“优先股”项目和“永续债”项目分别填列。

#### 2.6.5.31. “专项储备”项目

反映高危行业企业按国家规定提取的安全生产费的期末账面价值。该项目应根据“专项储备”科目的期末余额填列。

# 3. 利润表

## 3.7. 利润表.内容+结构（略）

## 3.8. 利润表.填列方法（报表中主要项目的计量）

| 项目                   | 计算过程                                                                                                                                                  |
|------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 营业收入               | 主营业务收入+其他业务收入                                                                                                                                 |
| 营业成本               | 主营业务成本+其他业务成本                                                                                                                                 |
| 营业利润               | 营业收入-营业成本-税金及附加-销售费用-管理费用-研发费用-财务费用+其他收益±投资收益±净敞口套期收益±公允价值变动收益-信用减值损失-资产减值损失±资产处置收益 |
| 利润总额               | 营业利润+营业外收入-营业外支出                                                                                                                            |
| 净利润                 | 利润总额-所得税费用                                                                                                                                       |
| 其他综合收益的税后净额 | 反映企业根据企业会计准则规定未在损益中确认的各项利得和损失扣除所得税影响后的净额                                                                          |
| 综合收益总额           | 净利润+其他综合收益的税后净额                                                                                                                             |

### 3.8.6. 综合收益

是指企业在某一期间除与所有者`以其所有者身份`进行的交易之外的其他交易或事项所引起的所有者权益变动。

### 3.8.7. 其他结合收益的税后净额

其他综合收益项目应当根据其他相关会计准则的规定分为下列两类列报：

①以后会计期间`不能重分类进损益`的其他综合收益项目，主要包括：重新计量`设定受益计划`变动额、权益法下不能转损益的其他综合收益、其他权益工具投资公允价值变动、企业自身信用风险公允价值变动等。

②以后会计期间在满足规定条件时将`重分类进损益`的其他综合收益项目，主要包括：权益法下可转损益的其他综合收益、其他债权投资公允价值变动、其他债权投资信用减值准备、`金融资产重分类`计入其他综合收益的金额、现金流量套期储备、外币财务报表折算差额等。

### 3.8.8. 有关项目说明：

#### 3.8.8.32. “研发费用”项目

反映企业进行研究与开发过程中发生的费用化支出，以及计入管理费用的自行开发无形资产的摊销。

该项目应根据“管理费用”科目下的“研发费用”明细科目的发生额，以及“管理费用”科目下的“无形资产摊销”明细科目的发生额分析填列。

#### 3.8.8.33. “财务费用”项目下的“利息费用”项目

反映企业为筹集生产经营所需资金等而发生的应予费用化的利息支出。

该项目应根据“财务费用”科目的相关明细科目的发生额`分析填列`。

该项目作为“财务费用”项目的其中项，以正数填列。

#### 3.8.8.34. “财务费用”项目下的“利息收入”项目

反映企业按照相关会计准则确认的应冲减财务费用的利息收入。

该项目应根据“财务费用”科目的相关明细科目的发生额`分析填列`。

该项目作为“财务费用”项目的其中项，以正数填列。

#### 3.8.8.35. “其他收益”项目

反映计入其他收益的政府补助，以及其他与日常活动相关且计入其他收益的项目。

该项目应根据“其他收益”科目的发生额`分析填列`。

企业作为个人所得税的扣缴义务人，根据《中华人民共和国个人所得税法》收到的扣缴税款手续费，应作为其他与日常活动相关的收益在该项目中填列。

#### 3.8.8.36. “以摊余成本计量的金融资产终止确认收益”项目

反映企业因转让等情形导致终止确认以摊余成本计量的金融资产而产生的利得或损失。

该项目应根据“投资收益”科目的相关明细科目的发生额分析填列；如为损失，以“－”号填列。

#### 3.8.8.37. “净敞口套期收益”

反映净敞口套期下被套期项目累计公允价值变动转入当期损益的金额或现金流量套期储备转入当期损益的金额。

该项目应根据“净敞口套期损益”科目的发生额分析填列；如为套期损失，以“－”号填列。

#### 3.8.8.38. “信用减值损失”项目

反映企业按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》（财会〔2017〕7号）的要求计提的各项金融工具信用减值准备所确认的信用损失。

该项目应根据“信用减值损失”科目的发生额`分析填列`。

#### 3.8.8.39. “资产处置收益”项目

反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组（子公司和业务除外）时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。

非货币性资产交换中换出非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）产生的利得或损失也包括在本项目内。

该项目应根据“资产处置损益”科目的发生额分析填列；如为处置损失，以“－”号填列。

#### 3.8.8.40. “营业外收入”项目

反映企业发生的除营业利润以外的收益，主要包括与企业日常活动无关的政府补助、盘盈利得、捐赠利得（企业接受股东或股东的子公司直接或间接的捐赠，经济实质属于股东对企业的资本性投入的除外）等。

该项目应根据“营业外收入”科目的发生额`分析填列`。

#### 3.8.8.41. ＂营业外支出”项目

反映企业发生的除营业利润以外的支出，主要包括公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失、非流动资产毁损报废损失等。

该项目应根据“营业外支出”科目的发生额`分析填列`。

“非流动资产毁损报废损失”通常包括因自然灾害发生毁损、巳丧失使用功能等原间而报废清理产生的损失。

企业在不同交易中形成的非流动资产毁损报废利得和损失不得相互抵销，应分别在“营业外收入”项目和“营业外支出”项目进行填列。

#### 3.8.8.42. “（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”项目

分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润；如为净亏损，以“－”号填列。

该两个项目应按照《企业合计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的相关规定分别列报。

#### 3.8.8.43. “其他权益工具投资公允价值变动”项目

反映企业指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资发生的公允价值变动。

该项目应根据“其他综合收益”科目的相关明细科目的发生额分析填列。

#### 3.8.8.44. “企业自身信用风险公允价值变动”项目

反映企业指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，由企业自身信用风险变动引起的公允价值变动而计入其他综合收益的金额。

该项目应根据“其他综合收益”科目的相关明细科目的发生额分析填列。

#### 3.8.8.45. “其他债权投资公允价值变动”项目

反映企业分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资发生的公允价值变动。

企业将一项以公允价值计量旦其变动计入其他综合收益的金融资产重分类为以摊余成本计量的金融资产，或重分类为以公允价值计量且其变动入当期损益的金融资产时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出的金额作为该项目的减项。

该项目应根据“其他综合收益”科目下的相关明细科目的发生额分析填列。

#### 3.8.8.46. “金融资产重分类计入其他综合收益的金额”项目

反映企业将一项以摊余成本计量的金融资产`重分类`为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产时，计入其他综合收益的原账面价值与公允价值之间的差额。

该项目应根据“其他综合收益”科目下的相关明细科目的发生额分析填列。

#### 3.8.8.47. “其他债权投资信用减值准备”项目

反映企业按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》（财会〔2017〕7号）第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的损失准备。

该项目应根据“其他综合收益”科目下的“信用减值准备”明细科目的发生额分析填列。

#### 3.8.8.48. “现金流量套期储备”项目

反映企业套期工具产生的利得或损失中属于套期有效的部分。

该项目应根据“其他综合收益”科目下的“套期储备”明细科目的发生额分析填列。

# 4. 现金流量表

## 4.9. 现金流量表.内容

现金流量表，是指反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。

现金，是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款。不能随时用于支付的存款不属于现金。

提示：不能随时支取的定期存款不属于此处的现金；提前通知金融企业便可支取的定期存款，则应包括在此处现金范围内。

现金等价物，是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。

期限短，一般是指从购买日起3个月内到期。

现金等价物通常包括三个月内到期的短期债券等。

权益性投资变现的金额通常不确定，因而不属于现金等价物。

企业应当根据具体情况，确定现金等价物的范围，一经确定不得随意变更。

## 4.10. 现金流量表.结构（略）

## 4.11. 现金流量表.填列方法

根据企业业务活动的性质和现金流量的来源，现金流量可以分为三类，即经营活动产生的现金流量、投资活动产生的现金流量和筹资活动产生的现金流量。

### 4.11.9. 经营活动产生的现金流量

经营活动，是指企业投资活动和筹资活动以外的所有交易和事项。对于工商企业而言，包括销售商品或提供劳务、购买商品或接受劳务、收到返还的税费、支付工资、支付广告费用、交纳各项税款等。

#### 4.11.9.49. 销售商品、提供劳务收到的现金项目

反映企业销售商品、提供劳务实际收到的现金（含销售收入和应向购买者收取的增值税销项税额）。

主要包括：本期销售商品和提供劳务本期收到的现金，前期销售商品和提供劳务本期收到的现金，本期预收的商品款和劳务款等，本期发生销货退回而支付的现金应从销售商品或提供劳务收到款项中扣除。

企业销售材料和代购代销业务收到的现金，也应在本项目中反映。

#### 4.11.9.50. 收到的税费返还

反映企业收到返还的各种税费，如收到的增值税、所得税、消费税和教育费附加返还款等。

#### 4.11.9.51. 收到其他与经营活动有关的现金

反映企业除上述各项目外，收到的其他与经营活动有关的现金，如罚款收入、经营租赁固定资产收到的现金、投资性房地产收到的租金收入，流动资产损失中由个人赔偿的现金收入，除税费返还外的其他政府补贴收入等。

#### 4.11.9.52. 购买商品、接受劳务支付的现金项目

反映企业购买材料、商品、接受劳务支付的现金（包括支付的货款及增值税进项税额）。主要包括：本期购买商品接受劳务本期支付的现金，本期支付前期购买商品、接受劳务的未付款项和本期预付款项。

本期发生购货退回而收到的现金应从购买商品或接受劳务支付的款项中扣除。

#### 4.11.9.53. 支付给职工以及为职工支付的现金

反映支付给职工的工资、薪金等，不包括支付给离退休人员的工资和在建工程人员的工资。

提示：支付给离退休人员的工资在“支付其他与经营活动有关的现金”项目反映；支付给在建工程人员的工资在“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”项目反映。

#### 4.11.9.54. 支付的各项税费

反映企业支付的各项税费，如增值税、消费税及所得税等，不包括计入固定资产价值的实际支付的耕地占用税，也不包括本期退回的增值税、所得税。

提示：本期返回的增值税、所得税等，在“收到的税费返还”项目中反映。

#### 4.11.9.55. 支付其他与经营活动有关的现金

反映企业除上述各项目外，支付的其他与经营活动有关的现金，如罚款支出、支付给离退休人员的工资、支付的差旅费、业务招待费、保险费等。

### 4.11.10. 投资活动产生的现金流量

投资活动，是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围内的投资及其处置活动，包括取得和收回投资、购建和处置固定资产、购买和处置无形资产等。

#### 4.11.10.56. 收回投资收到的现金

反映企业出售、转让或到期收回除现金等价物以外的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、长期股权投资等收到的现金。

不包括债权性投资收回的利息、收回的非现金资产，以及处置子公司及其他营业单位收到的现金净额。债权性投资收回的本金，在本项目反映，债权性投资收回的利息，在“取得投资收益收到的现金”项目中反映。

#### 4.11.10.57. 取得投资收益收到的现金

反映企业因股权性投资而分得的现金股利，因债权性投资而取得的利息收入。股票股利由于不产生现金流量，不在本项目中反映。包括在现金等价物范围的债权性投资，其利息收入在本项目反映。

#### 4.11.10.58. 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额

反映企业出售固定资产、无形资产和其他长期资产（如投资性房地产）所取得的现盒，减去为处置这些资产而支付的有关税费后的净额。

提示：如所收回的现金净额为负数，则在“支付其他与投资活动有关的现金”项目反映。

#### 4.11.10.59. 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额

反映企业处置子公司及其他营业单位所取得的现金减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物以及相关处置费用后的净额。

提示：如所收到的现金净额为负数，则在“支付其他与投资活动有关的现金”项目反映。

#### 4.11.10.60. 收到其他与投资活动有关的现金

如收到购买股票和债券时，支付实际价款中包含的已宣告但尚未领取的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息，在实际收到时计入该项目。

#### 4.11.10.61. 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金

不包括为购建固定资产、无形资产和其他长期资产而发生的借款利息资本化的部分。

为购建固定资产、无形资产和其他长期资产而发生的借款利息资本化部分，在“分配股利、利润或或偿付利息支付的现金”项目中反映。

#### 4.11.10.62. 投资支付的现金

反映企业进行权益性投资和债权性投资所支付的现金，包括企业取得的除现金等价物以外的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、长期股权投资以及支付的佣金、手续费等交易费用。

#### 4.11.10.63. 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额

反映企业取得子公司及其他营业单位购买价款中以现金支付的部分，减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物后的净额。

提示：如支付的现金净额为负数，则在“收到其他与投资活动有关的现金”项目反映。

#### 4.11.10.64. 支付真他与投资活动有关的现金

如企业购买股票和债券时，实际支付的价款中包含的已宣告但尚未领取的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息，在实际支付时在该项目反映。

### 4.11.11. 筹资活动产生的现金流量

筹资活动，是指导致企业资本及债务规模和构成发生变化的活动，包括发行股票或接受投入资本、分配现金股利、取得和偿还银行借款、发行和偿还公剖债券等。

#### 4.11.11.65. 吸收投资收到的现金

反映企业以发行股票等方式筹集资金实际收到的款项净额（发行收入减去发行费用后的净额）。

发行股票支付的审计、咨询等费用，在“支付的其他与筹资活动有关的现金”项目反映。

#### 4.11.11.66. 取得借款收到的现金

反映企业举借各种短期、长期借款而收到的现金，以及发行债券实际收到的款项净额（发行收入减去发行费用后的净额）。

#### 4.11.11.67. 收到其他与筹资活动有关的现金

反映企业除上述各项目外，收到的其他与筹资活动有关的现金。

收到其他与筹资活动有关的现金，如果价值较大的，应单列项目反映。

#### 4.11.11.68. 偿还债务支付的现金

反映企业以现金偿还债务的本金，包括：归还金融企业的借款本金、偿付企业到期的债券本金等。企业偿还的借款利息、债券利息，在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”项目反映。

#### 4.11.11.69. 分配股利、利润或偿付利息支付的现金

反映企业实际支付的现金股利、支付给且他投资单位的利润或用现金支付的借款利息、债券利息。

#### 4.11.11.70. 支付其他与筹资活动有关的现金

反映企业除上述项目外，支付的其他与筹资活动有关的现金，如以发行股票、债券等方式筹集资金而由企业直接支付的审计、咨询等费用，以分期付款方式购入固定资产、无形资产等各期支付的现金等。

提示：企业实际收到的政府补助，无论是与资产相关还是与收益相关，均在“收到其他与经营活动有关的现金”项目填列。

### 4.11.12. 汇率变动对现金及现金等价物的影响

汇率变动对现金的影响，指企业外币现金流量及境外子公司的现金流量折算成记账本位币时，所采用是现金流量发生日的即期汇率或按照系统合理的方法确定的、与现金流量发生日即期汇率近似的汇率，而现金流量表“现金及现金等价物净增加额”项目中外币现金净增加额是按资产负债表日的即期汇率折算。这两者的差额即为汇率变动对现金的影响。

### 4.11.13. 现金流量表.补充资料

企业应当在附注中披露将净利润调节为经营活动现金流量、不涉及现金收支的重大投资和筹资活动、现金及现金等价物净变动情况等信息。

将净利润调节为经营活动产生的现金流量净额时，调增、调减项目的确定原则：

#### 4.11.13.71. 调整事项.属于利润表项目

使净利润减少的，调增；

使净利润增加的，调减。

提示：计入在建工程或研发支出的固定资产折旧、无形资产摊销不予调整；调整时不考虑与经营活动有关的财务费用（如票据贴现息等）。

#### 4.11.13.72. 调整事项.属于资产负债表项目

在资产负债表项目涉及的会计科目借方记录，调减；

在资产负债表项目涉及的会计科目贷方记录，调增。

## 4.12. 现金流量表.编制方法+程序

企业可根据业务量的大小及复杂程度，选择采用工作底稿法、T型账户法，或直接根据有关科目的记录分析填列现金流量表。

# 5. 所有者权益变动表

## 5.13. 所有者权益变动表.内容

所有者权益是指企业资产扣除负债后由所有者享有的剩余权益。所有者权益包括实收资本（或股本）、其他权益工具、资本公积、库存股、其他综合收益、专项储备、盈余公积和未分配利润等。准则规定，所有者权益变动表应当反映构成所有者权益的各组成部分当期的增减变动情况。

综合收益和与所有者（或股东）的资本交易导致的所有者权益的变动，应当分别列示。

提示：与所有者的资本交易，是指与所有者以其所有者身份进行的、导致企业所有者权益变动的交易。

## 5.14. 所有者权益变动表.结构

企业应当以矩阵的形式列不所有者权益变动表：一方面，列示导致所有者权益变动的交易或事项，按所有者权益变动的来源对一定时期所有者权益变动情况进行全面反映；另一方面，按照所有者权益各组成部分（包括实收资本、资本公积、其他综合收益、盈余公积、未分配利润和库存股等）及其总额列示相关交易或事项对所有者权益的影响。

根据准则的规定，企业需要提供比较所有者权益变动表，所有者权益变动表还就各项目再分为“本年金额”和“上年金额”两栏分别填列。

## 5.15. 所有者权益变动表.填列方法

### 5.15.14. “其他权益工具持有者投入资本”项目

反映企业发行的除普通股以外分类为权益工具的金融工具的持有者投入资本的金额。该项目应根据金融工具类科目的相关明细科目的发生额分析填列。

### 5.15.15. “其他综合收益结转留存收益”项目

主要反映：

①企业指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转入留存收益的金额；

②企业指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债终止确认时，之前由企业自身信用风险变动引起而计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转入留存收益的金额等。该项目应根据“其他综合收益”科目的相关明细科目的发生额分析填列。

# 6. 财务报表.附注+披露

## 6.16. 附注披露.总体要求（略）

## 6.17. 附注.主要内容（略）

## 6.18. 分部报告

### 6.18.16. 经营分部.认定

经营分部，是指企业内同时满足下列条件的组成部分：

①该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；

②企业管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；

③企业能够取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。

企业具有相似经济特征的两个或多个经营分部，在同时满足下列条件时，可以合并为一个经营分部：

①各单项产品或劳务的性质相同或相似；

②生产过程的性质相同或相似；

③产品或劳务的客户类型相同或相似；

④销售产品或提供劳务的方式相同或相似；

⑤生产产品或提供劳务受法律、行政法规的影响相同或相似。

### 6.18.17. 报告分部.确定

报告分部，是指符合经营分部定义，按规定应予披露的经营分部。

经营分部满足下列条件之一的，应当确定为报告分部：

①该分部的分部收入占所有分部收入合计的10%或者以上；

②该分部的分部利润（亏损）的绝对额，占所有盈利分部利润合计额或者所有亏损分部亏损合计额的绝对额两者中较大者的10%或者以上；

③该分部的分部资产占所有分部资产合计额的10%或者以上。

未满足上述条件，但企业认为披露该经营分部信息对财务报告使用者有用的，也可将其确定为报告分部。报告分部的数量通常不超过10个，如果报告分部的数量超过10个需要合并的，以经营分部的合并条件为基础，对相关的报告分部予以合并。

确定为报告分部的经营分部的对外交易收入合计额占合并总收入或企业总收入的比重未达到75%的，将其他未作为报告分部的经营分部确定为报告分部（即使它们未满足规定的条件），直到该比重达到75%。

### 6.18.18. 分部信息.披露

企业报告分部确定后，应当在附注中披露报告分部下列信息：

确定报告分部考虑的因素、报告分部的产品和劳务的类型。

每一报告分部的利润（亏损）总额相关信息，包括利润（亏损）总额组成项目及计量的相关会计政策信息。

每一报告分部的资产总额、负债总额相关信息，包括资产总额组成项目的信息，以及有关资产、负债计量的相关会计政策。

除上述已经作为报告分部信息组成部分披露的内容外，企业还应当披露下列信息：

①每一产品和劳务或每一类似产品和劳务的对外交易收入；

②企业取得的来自于本国的对外交易收入总额以及位于本国的非流动资产（不包括金融资产、独立账户资产、递延所得税资产）总额，企业从其他国家取得的对外交易收入总额以及位于其他国家的非流动资产（不包括金融资产、独立账户资产、递延所得税资产）总额；

③企业对主要客户的依赖程度。

## 6.19. 关联方披露

### 6.19.19. 关联方关系.认定

关联方关系的存在是以控制、共同控制或重大影响为前提条件的。在判断是否存在关联方关系时，应当遵循实质重于形式的原则。

### 6.19.20. 不构成关联方关系的情况

与该企业发生日常往来的资金提供者、公用事业部门、政府部门和机构，以及因与该企业发生大量交易而存在经济依存关系的单个客户、供应商、特许商、经销商和代理商之间。

与该企业共同控制合营企业的合营者之间。

仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业。

受同一方重大影响的企业之间。

### 6.19.21. 关联方交易.类型（略）

### 6.19.22. 关联方.披露（略）

# 7. 中期财务报告

## 7.20. 中期财务报告.定义

中期财务报告，是指以中期为基础编制的财务报告。

## 7.21. 中期财务报告.构成

中期财务报告至少应当包括以下部分：

①资产负债表；②利润表；③现金流量表；④附注。

## 7.22. 中期财务报告.编制要求

### 7.22.23. 中期财务报告编制.应遵循的原则

遵循与年度财务报告相一致的会计政策原则

遵循重要性原则

遵循及时性原则

### 7.22.24. 中期合并财务报表+母公司财务报表.编报要求

企业上年度编制合并财务报表的，中期期末也应当编制合并财务报表。

上年度财务报告除了包括合并财务报表，还包括母公司财务报表的，中期财务报告也应当包括母公司财务报表。

企业在报告中期内新增子公司的，在中期末就应当将该子公司财务报表纳入合并财务报表的合并范围中。

### 7.22.25. 比较财务报表.编制要求

在中期财务报告中，企业应当提供以下比较财务报表：

①本中期末的资产负债表和上年度来的资产负债表；

②本中期的利润表、年初至本中期末的利润表以及上年度可比期间的利润表。其中，上年度可比期间的利润表包括：上年度可比中期的利润表和上年度年初至上年可比中期末的利润表；

③年初至本中期末的现金流量表和上年度年初至上年可比中期末的现金流量表。

### 7.22.26. 中期财务报告.确认+计量

#### 7.22.26.73. 中期财务报告.确认与计量.基本原则

①中期财务报告中各会计要素的确认和计量原则应当与年度财务报表所采用的原则相一致。

②在编制中期财务报告时，中期会计计量应当以年初至本中期末为基础，财务报告的频率不应当影响年度结果的计量。

③企业在中期不得随意变更会计政策，应当采用与年度财务报表相一致的会计政策。

#### 7.22.26.74. 季节性、周期性、偶然性取得的收入.确认+计量

对于季节性、周期性或者偶然性取得的收入，除了在会计年度末允许预计或者递延的之外，企业均应当在发生时予以确认和计量，不应当在中期财务报表中预计或者递延。

#### 7.22.26.75. 会计年度中不均匀发生的费用.确认+计量

对于会计年度中不均匀发生的费用，除了在会计年度末允许预提或者待摊的之外，企业均应当在发生时予以确认和计量，不应当在中期财务报表中预提或者待摊。

### 7.22.27. 中期会计政策变更

企业在中期如果发生了会计政策变更的，应当搜照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定处理，并在财务报表附注中作相应披露。

## 7.23. 中期财务报告附注.编制要求（略）

# 8. 总结

End。
