资产.存货

# 1. 存货.确认

企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料、物料等。【最终目的是出售】

## 1.1. 确认条件

①与该存货有关的经济利益`很可能`流入企业；

②该存货的成本能够`可靠计量`；

## 1.2. 举例

①企业接受外来原材料加工制造的`代制品`和为外单位加工修理的`代修品`，制造和修理完成验收入库后，应视同企业的产成品（“视同”企业的产成品，即企业为加工或修理产品发生的材料、人工费等作为受托企业存货核算）；

②`房地产开发企业`购入的用于建造`商品房`的`土地使用权`；

③已经取得商品`所有权`，但尚未验收入库的在途物资；

④已经发货但存货的`控制权`并未转移给购买方的发出商品；

⑤`委托加工物资`；

⑥以支付手续费方式`委托代销`的商品；

## 1.3. 其他

为建造固定资产而储备的各种材料，不符合存货的定义。虽然同属于材料，但属于`工程物资`。因此不能作为企业的存货核算。

对于受托代销商品，由于其所有权未转移至受托方，因而，受托代销商品不能确认为受托方存货的一部分。填列资产负债表“存货”项目时，“受托代销商品”与“受托代销商品款”两科目一增一减相互抵销，不列为受托方存货。

# 2. 存货.初始计量

## 2.4. 一般情况

企业取得存货应当按照`成本`进行计量。

存货成本包括［采购成本、加工成本、其他成本］。

`外购的`存货成本，包括：购买`价`款、相关`税`费、`运`输费、`装`卸费、保`险`费、其`他`费用。

`商品流通企业`采购商品的进货费用金额较`小`的，可以在发生时直接计入当期损益“`销售费用`”。

`加工取得`的存货成本，包括：`直接人工`、按照一定方法分配的`制造费用`。

## 2.5. 特殊情况

投资者投入的存货的成本，应当按照投资协议约定的价值确定，但协议约定价值不公允的除外。在投资合同或协议约定价值不公允的情况下，按照该项存货的公允价值作为其入账价值。【总之入账价值要公允】

:moneybag:【会计分录】投资者投入存货

```
借：库存商品等
    应交税费——应交增值税（进项税额）
  贷：实收资本/股本
      资本公积——资本溢价/股本溢价 // 倒挤的差额
```

通过［非货币性资产交换、债务重组、企业合并］等方式取得存货的成本分别按照`相关准则`的规定确定。

企业通过提供劳务取得的存货，所发生的［从事劳务提供人员的直接人工、其他直接费用、可归属于该存货的间接费用］等，计入存货成本。

# 3. 发出存货.计量

## 3.6. 计量方法

企业可采用［先进先出法、移动加权平均法、月末一次加权平均法、个别计价法］确定发出存货的成本。

准则`禁止`使用［后进先出法］。

## 3.7. 结转存货的成本

:moneybag:【会计分录】销售商品结转成本

```
借：主营业务成本
    存货跌价准备
  贷：库存商品
```

因为存货已出售，所以结转存货跌价准备时不能冲减资产减值损失。【前期已经计提，现在按(减损的成本)算成本】

:moneybag:【会计分录】销售材料结转成本

```
借：其他业务成本
    存货跌价准备
  贷：原材料
```

:moneybag:【会计分录】生产领用的包装物

```
借：制造费用等
  贷：周转材料——包装物
```

:moneybag:【会计分录】出借包装物or随同产品出售不单独计价的包装物【送】

```
借：销售费用
  贷：周转材料——包装物
```

:moneybag:【会计分录】出租包装物or随同产品出售单独计价的包装物【卖】

```
借：其他业务成本
  贷：周转材料——包装物
```

# 4. 期末存货.计量

期末进行减值测试。

资产负债表日，存货应当按照［`成本`与`可变现净值`孰低］计量。

可变现净值低于存货成本的，应当计提存货跌价准备，计入当期损益。

## 4.8. 可变现净值

在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用、相关税费后的金额。

$$可变现净值=完工估计售价-完工尚需成本-税费$$

### 4.8.1. 可变现净值.基本特征

确定存货可变现净值的`前提`是企业在进行`日常活动`。

可变现净值为存货的预计未来`净`现金流入，不是存货的售价或合同价。

### 4.8.2. 应考虑的因素

应当以取得的`确凿证据`为基础，并且考虑持有存货的`目的`、资产负债表`日后事项`的影响等因素。

# 5. 计提存货跌价准备

存货跌价准备通常应当按`单个存货项目`计提。

但是对于数量繁多、单价较低的存货，可以按照`存货类别`计提。【不值钱的，可以省点事】

有合同按`合同价`，无合同的按`市场价`。

企业应在每一资产负债表日，比较存货的`成本`与`可变现净值`，计算出存货跌价准备应有余额，再与已提数进行比较。

若应有余额大于已提数，应予`补提`。企业计提的存货跌价准备，应计入当期损益（“`资产减值损失`”）。【又降了，继续补提】

当以前减记存货价值的的影响因素已经消失，而不是在当期造成存货可变现净值高于成本的其他影响因素，存货跌价准备［在原已计提的存货跌价准备金额内］`转回`，转回的金额计入当期损益（“`资产减值损失`”）。【升了，转回】

:moneybag:【会计分录】存货跌价准备的结转【货被卖了】

```
借：存货跌价准备
  贷：主营业务成本/其他业务成本
```

# 6. 存货.清查盘点

## 6.9. 存货.盘盈

盘盈的存货应按其`重置成本`作为入账价值。【现在买它要多少钱】

并通过“`待处理财产损溢`”科目进行会计处理，按管理权限报经批准后，冲减当期“`管理费用`”。

## 6.10. 存货.盘亏

:moneybag:【会计分录】自然灾害导致盘亏

```
///批准前
借：待处理财产损溢
  贷：原材料/库存商品等
///批准后
借：银行存款 // 残料变现
    原材料 // 残料入库
    其他应收款 // 赔款
    `营业外支出` // 倒挤的差额
  贷：待处理财产损溢
```

:moneybag:【会计分录】计量收发差错导致盘亏

```
///批准前
借：待处理财产损溢
  贷：原材料/库存商品等
///批准后
借：银行存款 // 残料变现
    原材料 // 残料入库
    其他应收款 // 赔款
    `管理费用` // 倒挤的差额
  贷：待处理财产损溢
```

:moneybag:【会计分录】管理不善导致盘亏

```
///批准前
借：待处理财产损溢
  贷：原材料/库存商品等
      应交税费——应交增值税（进项税额转出）
///批准后
借：银行存款 // 残料变现
    原材料 // 残料入库
    其他应收款 // 赔款
    `管理费用` // 倒挤的差额
  贷：待处理财产损溢
```

# 7. 总结

End。
