资产.投资性房地产

# 1. 挨资性房地产.特征+范围

## 1.1. 投资性房地产.定义

投资性房地产，是指为`赚取租金`或`资本增值`，或`两者兼有`而持有的房地产。

投资性房地产应当能够`单独`计量和出售。

## 1.2. 投资性房地产.范围

下列各项属于投资性房地产：

①`持有`并准备`增值后转让`的土地使用权。【捂地】

②`已出租的`土地使用权。企业计划用于出租但`尚未出租的`土地使用权，`不属于`此类。【土地的计划不算数】

③`已出租的`建筑物，即企业拥有产权并以`经营租赁方式`出租的建筑物。以租赁方式租入再`转租`的建筑物`不属于`投资住房地产。

④对企业`持有以备经营出租的`空置建筑物或在建建筑物，只要企业管理当局（董事会或类似机构）做出`正式书面决议`，明确表明将其用于经营出租且待有意图短期内不再发生变化的，即使尚未签订租赁协议，也应`视为`投资性房地产。【建筑物的计划算数】

注意事项：企业将建筑物出租，按租赁协议向承租人提供的相关辅助服务在整个协议中`不重大的`，应当将该建筑物确认为投资性房地产。比如，企业将办公楼出租并向承租人提供保安、维修等辅助服务。【毛毛雨无所谓】

下列各项`不属于`投资性房地产：

①`自用`房地产，即为生产商品、提供劳务或者经营管理而持有的房地产。例如：企业出租给本企业职工居住的房屋；企业拥有并自行经营的旅馆、饭店；企业自用的办公室、生产车间厂房等。【自用的房子】

②作为`存货`的房地产，即`房地产开发企业`在正常经营过程中销售的或为销售而正在开发的商品房和土地。这部分房地产属于房地产开发企业的存货，不属于投资性房地产。【特殊的存货】

③如果某项房地产，部分用于赚取租金或资本增值，部分用于生产商品、提供劳务或经营管理，能够单独计量和出售的、用于赚取租金或资本地位的部分，应当确认为投资性房地产；不能够单独计量和出售的、用于赚取租金或资本地值的部分，不确认为投资性房地产。【具体情况`具体分析`】

# 2. 投资性房地产.确认+初始计量

## 2.3. 投资性房地产.确认

### 2.3.1. 确认条件

将某项资产确认为投资性房地产，首先应当符合投资性房地产的`定义`，其次要同时满足投资性房地产的两个`确认条件`：

①与该投资性房地产相关的经济利益`很可能`流入企业；

②该投资性房地产的成本能够`可靠计量`。

### 2.3.2. 确认时点

持有并准备增值后转让的土地使用权：将自用土地使用权`停止自用`，准备增值后转让的日期。

已出租的土地使用权、建筑物：`租赁期开始日`。

持有以备经营出租的空置建筑物或在建建筑物：董事会或类似机构作出`书面决议的日期`。

## 2.4. 投资性房地产.初始计量

采用成本模式和公允价值模式进行后续计量时，投资性房地产均按照`取得时的实际成本`进行初始计量，二者初始成本的计量原则一致。

### 2.4.3. 外购投资性房地产.确认+初始计量

对于企业外购的房地产，只有在购入房地产的`同时`（即自`取得时`，下同）开始对外出租或用于资本增值，才能称之为外购的投资性房地产。

外购投资性房地产取得时的实际成本，包括［购买`价款`、相关`税费`、可直接归属于该资产的`其他`支出］。

企业购入房地产，自用一段时间之后再改为出租或用于资本增值的，应当先将外购的房地产确认为固定资产或无形资产，自`租赁期开始日`或`用于资本增值之日`开始，才能从固定资产或无形资产`转换为`投资性房地产。

### 2.4.4. 自行建造投资性房地产.确认+初始计量

自行建造投资性房地产，其成本由建造该项资产达到`预定可使用状态`前发生的`必要支出`构成，包括［土地开发费、建筑成本、安装成本、应予以资本化的借款费用、支付的其他费用、分摊的间接费用］等。

建造过程中发生的`非正常性损失`，直接计入`当期损益`，不计入建造成本。

# 3. 投资性房地产.后续计量

企业通常应当采用`成本模式`对投资性房地产进行后续计量，满足特定条件时可以采用公允价值模式进行后续计量。

同一企业`只能采用一种模式`对所有投资性房地产进行后续计量，不得同时采用两种计量模式。

## 3.5. 成本模式.后续计量【仿照固定资产/无形资产】

在成本模式下，应当按照固定资产准则或无形资产准则的有关规定，对投资性房地产进行后续计量，按期（`月`）`计提折旧或摊销`；存在减值迹象的，还应当按照《企业会计准则第8号——资产减值》的有关规定对其`计提减值`。

:moneybag:【会计分录】投资性房地产.计提折旧或摊销

```
借：其他业务成本
  贷：投资性房地产累计折旧（摊销）
```

:moneybag:【会计分录】投资性房地产.计提减值准备

```
借：资产减值损失
  贷：投资性房地产减值准备
```

:moneybag:【会计分录】投资性房地产.取得租金收入

```
借：银行存款
  贷：其他业务收入
      应交税费——应交增值税（销项税额）
```

投资性房地产折旧（摊销）与固定资产或无形资产的相关规定一致。即：当期增加的投资性房地产（建筑物）当期不提折旧，当期减少的投资性房地产（建筑物）当期照提折旧；当期增加的投资性房地产（土地使用权）当期开始摊销，当期减少的投资性房地产（土地使用权）当期停止摊销。【`建筑物`视为固定资产，`土地使用权`视为无形资产】

与投资性房地产有关的后续支出，满足投资性房地产确认条件的，应当`计入`投资性房地产成本。

企业对某项投资性房地产进行`改扩建`等再开发且将来仍作为投资性房地产的，在再开发期间应继续将其作为投资性房地产，再开发期间`不计提折旧或摊销`。

:moneybag:【会计分录】投资性房地产转为改扩建时.`成本模式`

```
借：投资性房地产——在建
    投资性房地产减值准备
    投资性房地产累计折旧（摊销）
  贷：投资性房地产
```

与投资性房地产有关的后续支出，不满足投资性房地产确认条件的，应当在发生时计入当期损益“`其他业务成本`”。

## 3.6. 公允价值模式.后续计量

企业只有存在`确凿证据`表明投资性房地产的公允价值能够`持续可靠取得`的，才可以采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量。

:moneybag:【会计分录】投资性房地产.公允价值上升【下降反转】

```
借：投资性房地产——公允价值变动
  贷：公允价值变动损益
```

:moneybag:【会计分录】投资性房地产.取得租金收入【成本模式与公允价值模式相同】

```
借：银行存款
  贷：其他业务收入
      应交税费——应交增值税（销项税额）
```

注意事项：企业采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量的，不对投资性房地产计提折旧或摊销，也不计提减值准备。【公允价值`不折旧不减值`】

与投资性房地产有关的后续支出，满足投资性房地产确认条件的，应当`计入`投资性房地产成本。

:moneybag:【会计分录】投资性房地产转为改扩建时.`公允价值模式`

```
借：投资性房地产——在建
  贷：投资性房地产——成本
      投资性房地产——公允价值变动
```

与投资性房地产有关的后续支出，不满足投资性房地产确认条件的，应当在发生时计入当期损益“`其他业务成本`”。

## 3.7. 计量模式的变更【内内转换】

企业对投资性房地产的计量模式一经确定，不得随意变更。

投资性房地产后续计量由成本模式转为公允价值模式的，应当作为`会计政策变更`处理，将计量模式变更时公允价值与账面价值的差额调整`期初留存收益`。

已采用公允价值模式计量的投资性房地产，`不得`从公允价值模式转为成本模式。【没有回头路】

:moneybag:【会计分录】投资性房地产.成本模式-\>公允价值模式

```
借：投资性房地产——成本 // 变更日公允价值
    投资性房地产减值准备
    投资性房地产累计折旧（摊销）
  贷：投资性房地产 // 原价
      盈余公积
      利润分配——未分配利润
```

注意事项：涉及所得税影响的，调整`递延所得税负债`或`递延所得税资产`，对应`留存收益`。

# 4. 投资性房地产.转换【内外互转】

## 4.8. 投资性房地产.转换形式+转换日

转换形式，是指“`自用`房地产或存货”与“`投资性房地产`”的转换。

各种情况下的转换日：{

“自用房地产或存货”转换为“投资性房地产”的，`租赁期开始日`或`用于资本增值的日期`。租赁期开始日是指出租人提供租赁资产使其可供承租人使用的起始日期。

“空置建筑物或在建建筑物”用于出租，租赁期开始日为董事会或类似机构作出`书面决议的日期`。

“投资性房地产”转换为“自用房地产”的，达到`自用状态`，即企业开始将其用于生产商品、提供劳务或者经营管理的日期。

“投资性房地产”转换为“存货”的，`租赁期届满`，企业董事会或类似机构作出`书面决议`明确表明将其重新开发用于对外出售的日期。

}

## 4.9. 成本模式下.转换

成本模式计量下，非投资性房地产与投资性房地产转换，直接按`账面价值`转换即可。【视为普通的资产】

## 4.10. 公允价值模式下.转换【差额如何处理】

公允价值模式计量下，非投资性房地产`转换为`投资性房地产的，投资性房地产按`公允价值`计量，公允价值与原账面价值的差额，若位于贷方则记入“`其他综合收益`”科目【暂存】，若位于借方则记入“`公允价值变动损益`”科目【赔了】。【赚了暂存，因为交不起税，赔了了账】

公允价值模式计量下，投资性房地产`转换为`非投资性房地产的，自用房地产或存货按`公允价值`计量，公允价值与账面价值的差额记入“`公允价值变动损益`”科目。【跟不转换时的期末没差别】

# 5. 投资性房地产.处置

当投资性房地产被`处置`，或者`永久退出`使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，应当终止确认该项投资性房地产。

企业出售、转让、报废投资性房地产或者发生投资性房地产毁损时，应当将处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入`当期损益`。

## 5.11. 成本模式下.处置

:moneybag:【会计分录】处置投资性房地产.成本模式

```
借：银行存款
  贷：其他业务收入
      应交税费——应交增值税（销项税额）
借：其他业务成本
    投资性房地产减值准备
    投资性房地产累计折旧（摊销）
  贷：投资性房地产
```

## 5.12. 公允价值模式下.处置

:moneybag:【会计分录】处置投资性房地产.公允价值模式

```
借：银行存款
  贷：其他业务收入
      应交税费——应交增值税（销项税额）
借：其他业务成本
  贷：投资性房地产——成本
      投资性房地产——公允价值变动
///前期公允价值上涨带来的【暂存】收入
借：其他综合收益
  贷：其他业务成本
///从临时科目转入永久科目
借：公允价值变动损益
  贷：其他业务成本
```

# 6. 总结

End。
