金融工具.金融资产的重分类

## 0.1. 金融资产.重分类

【金融资产重分类不涉及“其他权益工具投资”？】

### 0.1.1. 金融资产.重分类.原则

企业[改变其管理金融资产的业务模式](../../../../CPA6in1/CPA6in1/1会计/金融工具.改变其管理金融资产的业务模式.md)时，应当按照规定对所有受影响的相关金融资产进行重分类。

企业对金融资产进行重分类，应当自[重分类日](../../../../CPA6in1/CPA6in1/1会计/金融工具.重分类日.md)起采用`未来适用法`进行相关会计处理，不得对以前已经确认的利得、损失（包括减值损失或利得）或利息进行追溯调整。

【规律】【摊(债)】与【综(债)】互转，追溯调整。【损(股)】转换，视同先卖后买。

### 0.1.2. 金融资产.重分类.计量

#### 0.1.2.1. 以摊余成本计量的金融资产的重分类【内向时期】

企业将一项［以摊余成本计量］的金融资产【摊(债)】重分类为［以公允价值计量&&其变动计入当期损益］的金融资产【损(股)】，应当按照该资产在重分类日的`公允价值`进行计量。原账面价值与公允价值之间的差额计入当期损益。会计分录如下：

:moneybag:【会计分录】“摊(债)”重分类为“损(股)”

```
借：交易性金融资产
    债权投资减值准备
  贷：债权投资
      公允价值变动损益//倒挤的差额，迟来的审判
```

企业将一项［以摊余成本计量］的金融资产【摊(债)】重分类为［以公允价值计量&&其变动计入其他综合收益］的金融资产【综(债)】，应当按照该金融资产在重分类日的`公允价值`进行计量，原账面价值与公允价值之间的差额计入其他综合收益。该金融资产重分类不影响其实际利率和预期信用损失的计量。会计分录如下：

:moneybag:【会计分录】“摊(债)”重分类为“综(债)”

```
借：其他债权投资
  贷：债权投资
      其他综合收益——其他债权投资公允价值变动//给后续变动平反
借：债权投资减值准备
  贷：其他综合收益——信用减值准备
```

#### 0.1.2.2. 以公允价值计量&&其变动计入其他综合收益的金融资产的重分类【外向时期】

企业将一项［以公允价值计量&&其变动计入其他综合收益］的金融资产【综(债)】重分类为以［摊余成本计量］的金融资产【摊(债)】，应当将之前计入其他综合收益的累计利得或损失转出，调整该金融资产在重分类日的公允价值，并以调整后的金额作为新的账面价值，即`视同`该金融资产一直以摊余成本计量。该金融资产重分类不影响其实际利率和预期信用损失的计量。

:moneybag:【会计分录】“综(债)”重分类为“摊(债)”

```
借：债权投资
    其他综合收益——其他债权投资公允价值变动//无视后续变动
  贷：其他债权投资
借：其他综合收益——信用减值准备
  贷：债权投资减值准备
```

企业将一项［以公允价值计量&&其变动计入其他综合收益］的金融资产【综(债)】重分类为以［公允价值计量&&其变动计入当期损益］的金融资产【损(股)】，应当继续以`公允价值`计量该金融资产。同时，企业应当将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益转入当期损益。

:moneybag:【会计分录】“综(债)”重分类为“损(股)”

```
借：交易性金融资产
  贷：其他债权投资
///减值准备转为投资收益
借：其他综合收益——信用减值准备
  贷：投资收益
///公允价值变动转为投资收益
借：其他综合收益——其他债权投资公允价值变动
  贷：投资收益
```

#### 0.1.2.3. 以公允价值计量&&其变动计入当期损益的金融资产的重分类【活泼好动】

企业将一项［以公允价值计量&&其变动计入当期损益］的金融资产【损(股)】重分类为［以摊余成本计量］的金融资产【摊(债)】，应当以其在重分类日的`公允价值`作为新的账面余额。

:moneybag:【会计分录】“损(股)”重分类为“摊(债)”

```
借：债权投资
  贷：交易性金融资产//你就等于是钱
借：信用减值损失
  贷：债权投资减值准备
```

企业将一项［以公允价值计量&&其变动计入当期损益］的金融资产【损(股)】重分类为［以公允价值计量&&其变动计入其他综合收益］的金融资产【综(债)】，应当继续以`公允价值`计量该金融资产。

:moneybag:【会计分录】“损(股)”重分类为“综(债)”

```
借：其他债权投资
  贷：交易性金融资产//你就等于是钱
借：信用减值损失
  贷：其他综合收益——信用减值准备
```
