金融工具.金融负债和权益工具的区分

# 1. 金融负债vs权益工具

## 1.1. 区分金融负债和权益工具需考虑的因素

①合同所反映的`经济实质`；

②工具的`特征`。

## 1.2. 金融负债和权益工具区分的基本原则

①是否存在`无条件地避免`交付现金或其他金融资产的合同义务。如果企业不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。

②是否通过交付`固定数量`的自身权益工具结算。如果一项金融工具须用或可用企业自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的企业自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的`替代品`，还是为了使该工具持有方`享有`在发行方扣除所有负债后的资产中的`剩余权益`。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。

③非衍生工具：合同义务中`不包括`［交付`非固定数量`的发行方自身权益工具进行结算］条款的，属于权益工具。【股数固定的，属于权益工具】

④衍生工具：只能通过交付`固定数量`的发行方自身权益工具换取`固定金额`的现金或其他金融资产进行结算，属于权益工具。【固定股数、固定现金的，属于权益工具】。

⑤以`外币计价`的配股权、期权或认股权证符合`固定换固定`，应分类为`权益工具`，但属于范围很窄的例外情况。

⑥或有结算条款。对于附有`或有结算条款`的金融工具，发行方不能`无条件地避免`交付现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算的，应当分类为金融负债。有例外，如只有在发行方清算时，才需以现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算等。

⑦结算选择权。对于存在`结算选择权`的衍生工具（例如，合同规定发行方或持有方能选择以现金净额或以发行股份交换现金等方式进行结算的衍生工具），发行方应当将其确认为金融负债或金融资产，如果可供选择的结算方式均表明该衍生工具应当确认为权益工具，则应当确认为权益工具。

## 1.3. 合并财务报表中金融负债和权益工具的区分

在`合并财务报表`中对金融工具（或其组成部分）进行分类时，企业应考虑集团成员和金融工具的持有方之间达成的`所有条款和条件`，以确定集团作为一个`整体`是否由于该工具而承担了`交付现金`或其他金融资产的义务，或者承担了以其他导致该工具分类为金融负债的方式进行结算的义务。

## 1.4. 特殊金融工具的区分（略）

## 1.5. 金融负债和权益工具之间的重分类

由于发行的金融工具，原合同条款约定的条件或事项随着时间的推移或经济环境的改变而发生变化，可能会导致已发行金融工具（含特殊金融工具）的`重分类`。

权益工具`重分类`为金融负债的，金融负债按`公允价值`计量，权益工具账面价值与金融负债公允价值的差额确认为`权益`。

金融负债`重分类`为权益工具的，权益工具按重分类日金融负债的`账面价值`计量。

## 1.6. 收益和库存股

发行方对利息、股利、利得或损失的处理：属于金融负债的，计入`当期损益`；属于权益工具的作为`权益的变动`处理。

回购自身权益工具（库存股）支付的对价和交易费用，应当`减少`所有者权益，不得确认为金融资产。

对每股收益计算的影响，参见第二十八章。

## 1.7. 复合金融工具

参见第九章可转换公司债券的核算。

## 1.8. 永续债

### 1.8.1. 永续债发行方会计分类应当考虑的因素

永续债发行方在确定永续债的会计分类是权益工具还是金融负债（以下简称会计分类）时，应当根据第37号准则的规定，并同时考虑下列因素：到期日、清偿顺序、利率跳升和间接义务。

#### 1.8.1.1. 关于到期日

永续债发行方在确定永续债会计分类时，应当以合同`到期日`等条款内含的经济实质为基础，谨慎判断是否能`无条件地避免`交付现金或其他金融资产的合同义务。

当永续债合同其他条款未导致发行方承担交付现金或其他金融资产的合同义务时，发行方应当区分下列情况处理：《

1.  永续债合同明确规定`无固定到期日`且持有方在任何情况下均`无权要求`发行方赎回该永续债或清算的，通常表明发行方没有交付现金或其他金融资产的合同义务。这是权益工具。

2.  永续债合同`未规定`固定到期日且同时规定了未来赎回时间（即“初始期限”）。当该初始期限`仅约定`为发行方清算日时，通常表明发行方没有交付现金或其他金融资产的合同义务。但清算确定将会发生且不受发行方控制，或者清算发生与否取决于该永续锁持有方的，发行方仍具有交付现金或其他金融资产的合同义务。这是金融负债。

3.  永续债合同`未规定`固定到期日且同时规定了未来赎回时间（即“初始期限”）。当该初始期限不是发行方清算日且发行方能自主决定是否赎回永续债时，发行方应当谨慎分析自身是否能`无条件地自主决定`不行使赎回权。如不能，通常表明发行方有交付现金或其他金融资产的合同义务。这是金融负债。

》

#### 1.8.1.2. 关于清偿顺序

永续债发行方在确定永续债会计分类时，应当考虑合同中关于`清偿顺序`的条款。

当永续债合同其他条款未导致发行方承担交付现金或其他金融资产的合同义务时，发行方应当区分下列情况处理：《

1.  合同规定发行方清算时永续债`劣后`于发行方发行的普通债券和其他债务，通常表明发行方没有交付现金或其他金融资产的合同义务。这是权益工具。

2.  合同规定发行方清算时永续债与发行方发行的普通债券和其他债务处于相同清偿顺序的，应当审慎考虑此清偿顺序是否会导致`持有方`对发行方承担交付现金或其他金融资金融负债或权益工具产合同义务的`预期`，并据此确定其会计分类。这是金融负债或权益工具。

》

#### 1.8.1.3. 关于利率跳升和间接义务

永续债发行方在确定永续债会计分类时，应当考虑“间接义务”。

永续债合同规定没有固定到期日、同时规定了未来赎回时间、发行方有权自主决定未来是否赎回且如果发行方决定不赎回则永续债票息率上浮（即“利率跳升”或“票息递增”）的，发行方应当结合所处实际环境考虑该`利率挑升条款`是否构成交付现金或其他金融资产的合同义务。

如果跳升次数有限、有最高票息限制（即“封顶”）且封顶利率未超过同期同行业同类型工具平均的利率水平，可能不构成间接义务。

如果跳升总幅度较小且封顶利率未超过同期间行业同类型工具平均的利率水平，可能不构成间接义务。

如果永续债合同条款虽然规定了票息封顶，但该封顶票息水平`超过`同期同行业同类型工具平均的利率水平，通常构成间接义务。

### 1.8.2. 永续债持有方会计分类的要求

除符合第七章长期股权投资规定适用范围外，永续债持有方应当按下列规定对永续债进行会计处理：

#### 1.8.2.4. 属于权益工具投资的

1.  分类为［以公允价值计量且其变动计入当期`损`益］的金融资产；

2.  对非交易性权益工具投资初始`指定为`［以公允价值计量&&其变动计入其他`综`合收益］的金融资产（在符合条件时）。

#### 1.8.2.5. 不属于权益工具投资的

持有方应当道谨慎考虑永续债中包含的选择权。

1.  分类为以`摊`余成本计量的金融资产；

2.  分类为以公允价值计量&&其变动计入其他`综`合收益的金融资产；

3.  分类为以公允价值计量&&其变动计入当期`损`益的金融资产。
