金融工具.套期工具

## 0.1. 套期工具

### 0.1.1. 符合条件的套期工具

套期工具，是指企业为进行套期而指定的、其公允价值或现金流量变动预期`可抵销`被套期项目的公允价值或现金流量变动的`金融工具`。

\`企业可以作为套期工具的金融工具包括：{

①［以公允价值计量&&其变动计入当期损益］的`衍生工具`，但签出期权除外。

企业只有在对购入期权（包括嵌入在混合合同中的购入期权）进行套期时，签出期权才可以作为套期工具。嵌入在混合合同中但未分拆的衍生工具不能作为单独的套期工具。

②［以公允价值计量&&其变动计入当期损益］的`非衍生金融资产`或`非衍生金融负债`，但`指定为`［以公允价值计量&&其变动计入当期损益］且其自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益的金融负债除外。

对于`指定为`［以公允价值计量&&其变动计入当期损益］且其自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益的金融负债，由于没有将整体公允价值变动计入损益，不能被指定为套期工具。

③对于外汇风险套期，企业可以将［`非衍生金融资产`（“其他权益工具投资”除外）、`非衍生金融负债`］的`外汇风险成分`指定为套期工具。

}

注意事项：企业自身权益工具不属于企业的金融资产或金融负债，不能作为套期工具。

### 0.1.2. 对套期工具的指定

企业在确立套期关系时，应当将前述符合条件的金融工具`整体`指定为套期工具。

但是，由于期权的时间价值、远期合同的远期要素和金融工具的外汇基差通常具备套期成本的特征且可以单独计量，为便于提高某些套期关系的有效性，允许企业在对套期工具进行指定时，作出`以下例外`处理：{

1.  对于期权，企业可以将期权的`内在价值`和`时间价值`分开，只将期权的`内在价值变动`指定为套期工具。

2.  对于远期合同，企业可以将远期合同的`远期要素`和`即期要素`分开，只将`即期要素的价值变动`指定为套期工具。

3.  对于金融工具，企业可以将金融工具的`外汇基差`单独分拆，只将排除外汇基差后的金融工具指定为套期工具。外汇基差反映了货币主权信用差异、市场供求等因素所带来的成本。

}

企业可以将套期工具的`一定比例`指定为套期工具，但不可以将套期工具剩余期限内`某一时段`的`公允价值变动部分`指定为套期工具。

例如，甲公司有一项支付固定利息、收取浮动利息的互换合同，拟将其用于对该公司所发行的浮动利率债券进行套期。该互换合同的剩余期限为10年，而债券的剩余期限为5年。在这种情况下，甲公司不能将该互换合同剩余期限中某5年的互换合同公允价值变动指定为套期工具。

企业可以将两项或两项以上金融工具（或其一定比例）的组合`指定`为套期工具（包括组合内的金融工具形成风险头寸相互抵销的情形）。

例如，A公司的功能性货币为欧元，发行了墨西哥比索的浮动利率债券。风险管理策略为将所有的浮动利率债券调换为其功能性货币的固定利率债券。

被套期项目：墨西哥比索浮动利率债券。

套期工具：

①付美元浮动利率收取墨西哥比索浮动利率的互换合约。

②支付欧元固定利率收取美元浮动利率的互换合约。

对于一项由签出期权和购入期权组成的期权（如利率上下限期权），或对于两项或两项以上金融工具（或其一定比例）的组合，其在指定日实质上相当于一项`净签出期权`的，`不能`将其指定为套期工具。只有在对购入期权（包括嵌入在混合合同中的购入期权）进行套期时，净签出期权才可以作为套期工具。

例如，甲公司发行了5年期2亿元的浮动利率债券。为了对该债券利率风险进行套期，甲公司在债券发行当日购入利率上下限期权组合以对债券高于8%、低于4%的利率风险进行套期。发行当日市场上同等期限债券的市场利率为6%，购入期权的上限与签出期权的下限相比很可能产生溢价，因此甲公司支付净期权费100万元。该利率上下限期权组合中购入的上限8%和签出的下限4%的名义本金同为2亿元。本例中，由于企业未收取净期权费（支付净期权费100万元），签出期权和购入期权的关键条款相同，且签出期权的名义本金不大于购入期权的名义本金，因此甲公司可以将该`利率上下限期权组合`指定为对浮动利率债券进行现金流量套期的套期工具。

### 0.1.3. 使用单一套期工具对多种风险进行套期

例如，甲公司的记账本位币是人民币，其承担了一项5年期浮动利率的美元债务。为规避该金融负债的外汇风险和利率风险，甲公司与某金融机构签订一项`交叉货币利率互换合同`（互换合同的条款与该金融负债的条款相匹配），并将该互换合同`指定`为套期工具。根据该互换合同，甲公司将定期收取以美元浮动利率计算确定的利息，同时支付以人民币固定利率计算确定的利息。上述例子中，一项互换合同被指定为同时对金融负债的外汇风险和利率风险进行套期的套期工具。
