>   战略分析

# 1. 企业外部环境分析

## 1.1. 竞争环境分析

### 1.1.1. 竞争对手分析:star: :star: 

#### 1.1.1.1. 竞争对手的未来目标

对竞争对手未来目标的分析可以`预测`竞争对手对其所处位置是否满意，由此判断竞争对手会如何改变战略，以及它对外部事件会做出什么样的反应。【知己知彼】

例如，日本摩托车企业在20世纪70、80年代的战略目标很明显，就是要全面占领美国这块世界上最大最好的市场。因此，像本田公司，在遇到关税壁垒时就可能采取到美国直接投资建厂的办法绕过美国关税壁垒的限制。

#### 1.1.1.2. 竞争对手的假设

对竞争对手的假设分析，目的在于揭示竞争对手对其自身、所在产业以及产业内其他企业的评价和`看法`。对竞争对手的假设进行仔细检验，可以帮助企业的战略管理层识别竞争对手对所处环境的偏见和`盲点`。根除这些盲点可以辅助公司辨识立即遭到竞争对手报复的可能性，并有针对性地采取行动使其报复失灵。【找他的弱点】

假设可以分为以下两类：

①竞争对手对`自身`的假设。有些企业认为自己在功能和质量上高人一筹，有些企业则认为自己在成本和价格上具有优势。名牌产品企业对低档产品的渗透可能不屑一顾，而以价格取胜的企业对其他企业的削价则会迎头痛击。

②竞争对手对所在`产业`以及产业内`其他企业`的假设。

例如，哈雷公司在20世纪60年代不仅对摩托车产业充满信心，而且对日本企业过于掉以轻心，认为他们不过是在起步学习阶段，对自己构不成威胁。然而，日本人一边低头哈腰地表示：“我们是小学生”；一边却对美国人小觑自己刻骨铭心：看谁笑到最后。经过20年的修炼，日本摩托车终于在美国修成正果。再如20世纪50年代，王安电脑公司曾经红火一时，最后却倒闭了，其中一个主要原因就是当年的王安对市场的评估出现了战略性的错误，当时王安认为在未来的三五年内国际电脑市场会以小型机和中型机为基础，而不是家庭PC机，然而事实却恰恰相反，家庭电脑成为了电脑市场的主流。由于对市场的理解出现了错误，公司的战略也随之出现偏差，而竞争对手却把握住了时机，使得王安电脑公司被挤出了市场。

实际上，对战略假设，无论是对竞争对手，还是对自己，都要仔细检验，这可以帮助管理者识别出所处环境的偏见和盲点。可怕的是，许多假设是尚未清楚意识到或根本没有意识到的，甚至是错误的；也有的假设过去正确，但由于经营环境的变化而变得不那么正确了，但企业仍在遵循着过去的假设。

#### 1.1.1.3. 竞争对手的现行战略

对竞争对手现行战略的分析，目的在于揭示竞争对手正`在做`什么、`能够做`什么。

通过对竞争对手现行战略的分析，可以帮助公司了解竞争对手目前是`如何进行竞争`的，以及如果将来竞争结构发生了变化，竞争对手进行战略`调整的力度`。

竞争对手的现行战略是具体的、多方面的，应从竞争对手的各个方面去分析。从营销战略的角度看，本田的营销战略至少包括这样一些内容：在产品策略上，以小型车切入美国市场，提供尽可能多的小型车产品型号，提高产品吸引力；在小型车市场站稳脚跟后再向大型车市场渗透；在价格上，通过规模优势和管理改进降低产品成本，低价销售；在促销上，建立摩托车新形象，使其与哈雷的粗矿风格相区别。事实证明，本田的营销战略是行之有效的，并大获成功。相对而言，哈雷公司却没有明确的发展战略和清晰的实现战略的途径。哈雷公司的母公司虽然也为哈雷公司注入资本并提高产量，也曾一度进行小型车的生产，但结果由于多方面因素的不协同而以失败告终。

#### 1.1.1.4. 竞争对手的能力

目标也好，战略也好，都要以能力为基础。在分析研究了竞争对手的目标与战略之后，还要深入研究竞争对手是否`有能力`采用其他战略实现其目标。这就涉及企业如何规划自己的战略以应对竞争。如果相较于竞争对手本企业具有全面的竞争优势，那么则不必担心在何时何地发生冲突。但是如果竞争对手具有全面的竞争优势，那么只有两种办法：或是不要触怒竞争对手，甘心做一个跟随者，或是避而远之。如果竞争对手不具有全面的竞争优势，而是在某些方面、某些领域具有差异化优势，则可以在本企业自己具有的差异化优势方面或领域把文章做足，但要避免以己之短，碰彼之长。

竞争对手的能力分析，主要围绕竞争对手以下几方面的能力：

①`核心`能力。

②`成长`能力。

③`快速反应能力`。竞争对手对`其他公司`的行动迅速做出反应的能力。

④`适应`变化的能力。竞争对手对`外部环境`变化的适应能力。

⑤`持久力`。
