>   战略分析

# 1. 企业内部环境分析

## 1.1. 企业资源与能力分析

### 1.1.1. 企业的核心能力:star: :star: :star: 

#### 1.1.1.1. 基准分析（标杆分析）。

基准分析是把企业自己和`标杆`企业相比，进而评价企业的核心能力。

一般来说，能够`衡量业绩的活动`都可以成为基准对象。当然，把企业的每一项活动都作为基准对象是不切实际的。企业可以主要关注以下几个领域：占用较多`资金`的活动；能显著改善与`顾客`关系的活动；能最终影响企业`结果`的活动等。

基准对象的不同决定了基准类型的不同，基准类型主要包括内部基准、竞争性基准、过程或活动基准、一般基准、顾客基准五种类型。

##### 1.1.1.1.1. ①内部基准

标杆伙伴是企业`内部其他`单位或部门。

关键词：`企业内部`。

主要适用于大型多部门的企业集团或跨国公司。

优点：由于不涉及商业秘密的泄露和其他利益冲突等问题，容易取得标杆伙伴的配合，简单易行；还可以促进内部沟通和培养学习气氛。

缺点：视野狭隘，不易找到最佳实践，很难实现创新性突破。

##### 1.1.1.1.2. ②竞争性基准

标杆伙伴是产业内部直接竞争对手。

关键词：`同行业`＋直接`竞争`。

同行业竞争者之间的产品结构和产业流程相似，面临的市场机会相当，竞争对手的作业方式会直接影响企业的目标市场。因此，竞争对手的信息对于企业在进行策略分析及市场定位上有很大的帮助，收集的资料具有高度相关性和可比性。

由于标杆伙伴是直接竞争对手，信息具有高度商业敏感性，难以取得竞争对手的积极配合获得真正有用或是准确的资料，从而极有可能使标杆管理流于形式或者失败。

##### 1.1.1.1.3. ④一般基准

标籽伙伴是处于同一产业具有相同业务但不在一个市场上竞争的企业。

关键词：`同行业`＋`非`直接竞争。

优点：由于彼此不是直接竞争对手，容易找到愿意分享信息的标杆对象。

例如，华夏航空股份有限公司是中国第一家专门从事支线航空客货运输的航空公司。其致力于编织中国立体交通体系中最薄弱的部分——支线航空网络，开创了以三四线城市与一二线城i市的互通互融为目标的航空运输模式。德国汉莎航空股份公司是德国的国家航空公司。按照载客量和机队规模计算，为欧洲最大的航空公司；按照娘客载运最计算，为世界第四大航空公司。汉莎航空的核心业务是经营定期的国内及国际客运和货运航班。飞行网络遍布全\~450多个航空吕的港，除航空运输外，汉莎航空还向客户提供一系列的整体服务方案。因此，这两家航空公司虽然处于同一产业，但彼此也不是直接竞争对手。如果华夏航空般份有限公司以德国汉莎航空股份公司为标符进行基准分析，选择的基准类型就属于一般基准。

##### 1.1.1.1.4. ③过程或活动基准

标杆伙伴是不同产业但拥有相同或相似活动、流程的企业。

关键词：`不同`行业＋无竞争但具有`类似`核心经营。

理论基础是大多曼史产业均存在一些相同或相似的活动就流程，如物流、人力资源管理、营销手段等。

优点：双方没有直接的利害冲突，更加容易取得对方的配合；可以跳出产业的框框约束，视野开阔，随时掌握鼓新经营方式，成为强中之强。

缺点：投入较大，信息相关性较差，最佳实践得要较为复杂的调整转换过程，实施较为困难。

例如，多米诺比萨饼公司通过考察研究某医院的急救室来寻求提高送货人员的工作效率的途径，以提高员工的应忽能力。

##### 1.1.1.1.5. ⑤顾客基准

以顾客的预期为基准进行比较。

关键词：`顾客`预期。

能够更好地满足客户的需求。
