战略分析

# 1. 企业内部环境分析

## 1.1. 企业资源与能力分析

### 1.1.1. 企业资源分析:star: :star: 

#### 1.1.1.1. 决定企业竞争优势的企业资源判断标准

##### 1.1.1.1.1. 资源的稀缺性

稀缺资源是指现有的或潜在的竞争者`没有`或很少能拥有的资源，通常都是不可再生资源。通俗地讲，稀缺资源是指地球上越来越少、`不可再生`或者再生速度赶不上人类需求，价值越来越高的资源。例如，石油、金、银、铜、宝石、玉石等资源。

##### 1.1.1.1.2. 资源的不可模仿性

资源的不可模仿性是指企业所特有的，并且是竞争对手`难以模仿`的资源，也就是说它不像材料、机器设备那样能在市场上轻易购买到，而是难以转移或复制。这种难以模仿的资源能为企业带来超过平均水平的利润。资源的不可模仿性主要有以下4种形式：

###### 1.1.1.1.2.1. ①物理上独特的资源

有些资源的不可模仿性是物质本身的特性所决定的。

关键词：`地理位置`、`版权`、`商标`、发明`专利`。

例如：香港半岛酒店矗立于九龙半岛尖沙咀区的心脏地带，坐拥维多利亚海港的醉人美景，四周都是著名的购物、商业及娱乐中心，更是全九龙最长及主要街道——弥敦道的起讫点。

例如：迪士尼的“米老鼠”，就有米老鼠原创形象的版权、米老鼠影视作品的版权等。同时，迪士尼公司在米老鼠形象上申请了45种全类的注册商标。

###### 1.1.1.1.2.2. ②具有路径依赖性的资源

指那些必须经过长期积累才能获得的资源。

关键词：`营销体制`、`管理体制`。

例如：中国海尔公司在售后服务环节的竞争优势并不是仅仅在于有一支训练有素的售后服务人员案例队伍，更重要的是由于海尔多年来不断完善营销体制建设，能够为这支队伍的健康运作提供坚实的基础和保障。

###### 1.1.1.1.2.3. ③具有因果含糊性的资源

指由于独特的历史条件、形成原因的模糊性和复杂性，其他企业难以开发或复制的资源。这些资源的潜在复制者不能清楚其价值究竟在何处，或不能找出准确的复制方法。

关键词：`企业文化`。

例如：美国西南航空公司以拥有“家庭式愉快，节俭而投入”的企业文化著称。

###### 1.1.1.1.2.4. ④具有经济制约性的资源

指企业的竞争对手已经具有复制其资源的能力，但因市场空间有限不能与其竞争的情况。

关键词：`市场空间小`。

例如：迪士尼在上海开了－个大型的主题乐园，如果你也想开－个，就晚了，一个城市的市场只能支得一家超级主体乐园。

##### 1.1.1.1.3. 资源的不可替代性

不可替代的资源是指不具有战略等价性的资源。所谓战略等价性的资源，是指如果当两种资源可以分别用于实施同一种战略的话，那么这两种资源就被视为具有战略等价性的资源。即不可替代的资源是竞争对手`无法`通过其他资源来`替代`它，在为顾客创造价值的过程中具有不可替代的作用。如一家企业管理层与员工之间在相互信任基础上建立起来的融洽和谐的工作关系就是很难被替代的资源。

##### 1.1.1.1.4. 资源的持久性

持久的资源是指能够给企业带来`持久`的竞争优势，而不是昙花一现的资源。如上市公司LZ环保近三年连续收到政府补助（财务资源），由此可以看出政府对该公司产业的重视与支持，同时，该公司也应提高自身业绩以避免对政府补助的过度依赖，毕竟政府补助本身具奋不稳定性和不可持续性。因此，LZ环保获得的政府补助不属于持久的资源。

持久的资源不在于它会被模仿，而在于它是不是能长期地被持有和使用，资源的贬值速度越慢越有利于形成核心能力。比如一些品牌资源会随着时间的推移实际上在不断地升值。
