公司治理

# 1. 三大公司治理问题

## 1.1. 剥夺型公司治理问题

近年来，现代股份公司股权结构的一个显著特征是所有权与控制权集中于一个或少数大股东手中，公司管理层通常由大股东直接出任或直接指派，管理层与大股东的利益趋于一致。

由于所有权集中使控股股东有可能也有能力通过各种手段侵害中小股东的利益，`控股股东`为取得控制权谋取私利而与`中小股东`之间的利益冲突。

关键词：控股股东vs中小股东。

问题的表现形式：终极股东对中小股东的`“隧道挖掘”`问题。

## 1.2. 终极股东对于中小股东的“隧道挖掘”问题:star: :star: 

剥夺型公司治理问题主要是控制股东`剥夺`其他中小股东`利益`的行为，即“隧道挖掘”行为。

### 1.2.1. 违背勤勉义务

并非以占有公司资源为目的，但也未按照公司整体目标为行动导向。

表现：`滥用`公司资源。

具体表现：控股股东不会为了股东共同利益而改善公司经营管理、进行战略决策和监督经理人不作为或乱作为。

［案例］某上市公司控股股东对甲上市公司进行重组，自重组以来，公司资产负债率急剧增高，令人匪夷所恩的是公司仍继续扩大规模，大手笔上项目，而且这些项目多数为市场竞争激烈的普通产品。中小股东不禁质疑：高负债下大举开展低效投资，意义何在。

### 1.2.2. 违背忠实义务

表现：`占用`公司资源。

#### 1.2.2.1. 直接占用公司资源

终极股东`直接`从公司将`利益输送`给自己，这种行为在上市公司中经常出现。

具体表现：{

①直接`借款`、利用控制的上市子公司借款，代垫费用、代偿债务、代发工资、利用上市子公司为终极股东违规担保、虚假出资。预付账款也是终极股东及其他关联方占用公司资金的途径之一。

②终极股东`占用`上市子公司商标、品牌、专利等无形资产以及抢占上市子公司的商业机会等行为也属于直接的利益输送。

}

#### 1.2.2.2. 通过关联交易进行利益输送

具体表现：{

①`商品服务交易`。终极股东经常以高于市场价格向上市子公司销售商品和服务，并以低于市场价格向上市子公司购买商品和服务，利用价格的低进高出来转移利润、进行利益输送。

②`资产租用`和`交易`。与①很相似，只是标的物不同，租用和交易的政策有房屋、土地使用权、机器设备、商标和专利等无形资产。

③`费用分摊`。控股的终极股东常常利用费用分摊从上市子公司获取利益，进行隧道挖掘。另外，终极股东自己或者派人到上市子公司担任董事监事和高管后，将相关的高额薪酬、奖金、在职消费等费用分摊到上市子公司，变相地进行利益输送。

}

#### 1.2.2.3. 掠夺性财务活动

具体表现：{

①`掠夺性融资`。【发行】控股股东通过财务作假骗取融资资格、虚假包装以及过度融资的行为，损害外部中小投资者的利益。另外，利用上市子公司向终极控股股东低价定向增发股票也属于`掠夺性融资`行为。

②`内幕交易`。终极股东利用信息优势，进行内幕交易，牟取不当利益。

③掠夺性资本运作。【买卖】由上市子公司高价收购终极股东持有的其他公司股权，造成上市子公司的利益流向终极股东。

④`超额股利`。以终极股东需求为导向的股利政策操纵也是一种隧道挖掘行为。另外，上市公司多年不进行现金股利分配，使得中小股东无法获得剩余利润，与此相对应的是存在大股东高溢价转让控股权获利的事实。大股东将属于中小股东的剩余利润强制性留存于公司，最终成为大股东转让控股权时议价的筹码，这无疑损害了中小股东的权益。

}

### 1.2.3. 中小股东权益的保护措施

#### 1.2.3.4. 累积投票制

累积投票制.即当股东应用累积役票制度行使表决权时，每一股份代表的表决权数不是一个，而是与待选人做相同，并且股东可以将与持股数目相对应的表决票数以任何集中组合方式投向所选择的对象。累积投票制度让小股东可以将其表决权集中投给自己的提名候选人，通过这种局部集中的投票方法，能够使小股东选出代表自己利益的人，从而对终极股东形成制衡，增强中小股东的话语权，提升中小股东权益的保护水平。

#### 1.2.3.5. 小股东的代理投票权

股东劝诱其他胶东将表决权委托给自己代为行使，称为股东表决权征集。

股东表决权代理制度可以给中小股东更多参与公司治理的机会。

#### 1.2.3.6. 表决权排除制度

表决权排除制度也被称为表决权回避制度，是指当某一股东与股东大会讨论的决议事项有特别的利害关系时，该股东或其代理人均不得就其持有的股份行使表决权的制度。

#### 1.2.3.7. 股东退出机制

当公司被终极股东控制时，为了降低中小股东的投资风险，降低其受终极股东剥夺的程度，当作为少数派的外部中小股东无法实现其诉求时，退出就成为中小股东降低风险的最后退路。股东退出机制，包括转股和退股两种方式。

#### 1.2.3.8. 股东民事赔偿制度

公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
