公司治理

# 1. 本章考情分析

本章属于次重点章。本章重点掌握的内容：

①公司治理概述；

②三大公司治理问题；

③公司内部治理结构和外部治理机制；

④公司治理的基础设施。

# 2. 公司治理概述

## 2.1. 企业的起源与演进:star: 

典型的企业组织形式有三种：[业主制企业、合伙制企业、公司制企业](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司治理.企业组织的3种形式.md)。

## 2.2. 公司治理问题的产生:star: 

随着公司制企业的不断发展，现代公司呈现出股权结构分散化、所有权与经营权分离等典型特征，由此产生了公司治理问题。

在公司所有权与经营权分离的情况下，公司所有者与经营者之间利益不一致，经营者为了自身的利益，有可能损害股东的利益；同时，股权结构分散化使得公司的股东们无法在集体行动上达成一致，从而对公司的经营者的监督弱化，也会使得股东和其他利益相关者的利益被经营者损害、掠夺的风险增加，经理人对于股东的“内部人控制”问题便产生了。

后来，随着公司股权结构由分散转为集中，特别当资本市场缺乏对小股东利益的保护机制时，对公司经营活动具有控制力的大股东的行为就更加不容易被约束，他们可能以牺牲众多的中小股东利益为代价，通过追求自利目标而非提升公司价值目标来实现自身利益最大化，传统的所有者与经营者的代理矛盾也逐步转变为大股东与中小股东之间的矛盾，即导致了终极股东对于中小股东的“隧道挖掘”问题。

## 2.3. 公司治理的概念:star: 

### 2.3.1. 公司治理的定义

从公司治理的产生和发展来看，公司治理可以分为狭义的公司治理和广义的公司治理两个层次。

狭义的公司治理是指所有者（主要是股东）对经营者的一种监督与制衡机制，即通过一种制度安排，来合理地界定和配置所有者与经营者之间的权力与责任关系。公司治理的目标是保证股东利益的最大化，防止经营者与所有者利益的背离，其是通过股东大会、董事会、监事会及经理层所构成的公司治理结构来实现的内部治理。

广义的公司治理是指通过一整套包括正式或非正式的、内部或外部的制度来协调公司与所有利益相关者之间（股东、债权人、职工、潜在的投资者等）的利益关系，以保证公司决策的科学性、有效性，从而最终维护公司各方面的利益。

### 2.3.2. 公司治理结构与治理机制

依据公司内外部环境差异，公司治理可以被划分为治理结构和治理机制两个维度。

所谓公司治理结构，是指为实现资源配置的有效性，所有者（股东）对公司的经营管理和业绩改良等方面进行监督、激励、控制和协调的一整套制度安排，它反映了决定公司发展方向和业绩的各参与方之间的关系。典型的公司治理结构是由所有者、董事会和执行经理层等形成的一定的相互关系框架。根据国际惯例，规模较大的公司，其内部治理结构通常由股东会（股东大会）、董事会、经理层和监事会等组成，它们依据法律赋予的权力、责任、利益相互分工，并相互制衡。

公司治理机制主要指除企业内部的各种监督机制外的各项市场机制对公司多维度的监督与约束。公司治理机制主要有三大类，即权益机制、市场机制和管理机制。

## 2.4. 公司治理理论:star: 

[委托代理理论、资源依赖理论、利益相关者理论](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司治理.公司治理3个理论.md)。

# 3. 三大公司治理问题

[内部人控制问题](公司治理.内部人控制问题.docx)、[隧道挖掘问题](公司治理.隧道挖掘问题.docx)、[公司与其他利益相关者问题](公司治理.公司与其他利益相关者问题.md)。

# 4. 公司内部治理结构和外部治理机制

## 4.5. 公司内部治理结构:star: :star: 

公司内部治理结构，是指为实现公司最佳经营业绩，公司所有权与经营权基于信托责任而形成的相互制衡关系的[结构性制度安排](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司治理.内部治理结构.md)。

股东（大）会由全体股东组成，是公司的最高权力机构和最高决策机构。

董事会、监事会和经理层分别履行公司战略决策职能、监督职能和经营管理职能，在遵循职权相互制衡的前提下，客观、公正、专业地开展公司治理，对股东（大）会负责，以维护和争取公司实现最佳的经营业绩。

## 4.6. 外部治理机制:star: :star: 

从科学决策的角度看，公司内部治理结构不能解决公司治理的所有问题，更需要若干具体的超越结构的外部治理机制。而外部治理机制主要是指除企业内部的各种监控机制外的各个市场机制对公司的监控和约束。

[产品市场、资本市场、经理人市场](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司治理.外部治理机制.md)。

# 5. 公司治理的基础设施:star: 

影响公司治理效率的因素不仅包括公司内部治理结构和公司外部治理机制，还包括公司治理的`基础设施`。公司治理基础设施主要包括公司`信息披露`制度、评价公司财务信息和治理水平的信用`中介机构`、保护投资者利益的`法律法规`、`政府监管`以及`媒体`和专业人士的`舆论监督`等。
