战略实施

# 1. 公司战略与组织结构

## 1.1. 企业战略与组织结构:star: :star: 

### 1.1.1. 组织的战略类型

#### 1.1.1.1. 防御型战略组织

##### 1.1.1.1.1. 开创型问题

阐释：如何建立一个`稳定`的经营领域，生产有限的一组产品，保持稳定的市场份额。

措施：利用既有的标准化技术流程获得`低成本`，或者在谋求成本领先优势的同时在某一特定的领域内进行`差异化`经营。

##### 1.1.1.1.2. 工程技术问题

阐释：如何尽可能`有效率`地生产销售产品或提供服务。

措施：试图创造出一种具有高度成本效率的核心技术和经久不衰的市场。在这类组织中，`技术效率`是组织成功的关键。在一般的防御型战略组织里通过`纵向一体化`战略往往能提高技术效率。

##### 1.1.1.1.3. 行政管理问题

阐释：为了保证效率，如何做到`严格控制`。

措施：采取`“机械式”`结构机制。即囱生产与成本控制专家组成高层管理团队，重视成本和效率问题，建立分工精密的`职能制`组织结构，实行集中控制和正式沟通。

##### 1.1.1.1.4. 特点

防御型组织在`多数行业`中具有生命力，尤其适合于较为`稳定`的行业。但是，该类组织也有潜在的危险，它不能适应环境和市场的`快速变化`。组织效率较高但`适应性差`是其主要特点。

#### 1.1.1.2. 开拓型战略组织

##### 1.1.1.2.5. 开创型问题

阐释：如何在`动态多变`的环境中，寻找和开发`新产品`与`新市场`机会。

措施：必须具有一种从整体上把握环境变化的能力；通过产品开发和市场开发获得发展。

##### 1.1.1.2.6. 工程技术问题

阐释：如何避免长期局限于`单一`的技术过程。

措施：通常开发机械化程度很低和例外性的多种技术及标准，以保持其`创新性`和`适应性`。

##### 1.1.1.2.7. 行政管理问题

阐释：如何协调`经营`活动与`创新`活动。

措施：采取`“有机式”`结构机制。这种机制包括由`市场`、`研究开发`方面的专家组成的高层管理团队，注重产出结果的`粗放式`计划、分散式控制以及横向和纵向的沟通。

##### 1.1.1.2.8. 特点

开拓型组织虽然可以减少环境`不确定性`带来的风险，同时其多种技术可以`迅速地适应`市场需求的变化，但它要承担`资源分散`使用和`低利润`的风险。这种组织面临的最大挑战是如何提高组织的`效率`并合理地使用资源。组织效率较低但适应性强是其主要特点。

#### 1.1.1.3. 分析型战略组织

##### 1.1.1.3.9. 开创型问题

阐释：如何在寻求新产品和新市场机会的`同时`保持传统的产品和市场。

措施：通过`模仿`开拓型组织已开发成功的产品来进入市场，同时，又`保留`防御型组织的特征，依靠一批相当`稳定`的产品和市场保证其主要收入。因此，成功的分析型组织必须`紧随`领先的开拓型组织，同时又要在自己`稳定`的产品和市场中保持良好的生产`效率`。

##### 1.1.1.3.10. 工程技术问题

阐释：如何使得经营业务中稳定的部分更`有效率`，而变动的部分更为`灵活`。

措施：形成`双重的`技术核心。一部分技术与防御型组织的技术极为类似，另一部分则类似于开拓型组织。在实践中，主要是通过具有一定权力的`应用研究小组`来建立双重技术核心，它可以找到开发或模仿新产品的现有技术，而不需要像开拓型组织那样，要花费大量的人力和物力来进行研究和开发。

##### 1.1.1.3.11. 行政管理问题

阐释：如何区分组织结构的各个方面，以适应既稳定又变动的经营业务，使两种经营业务到达`平衡`。

措施：业务平衡问题可以通过`矩阵制`组织结构来解决。矩阵制组织结构对各职能部门实行集约式计划和集权控制，而对产品开发小组或产品部门实行粗放式计划和分权控制。

##### 1.1.1.3.12. 特点

分析型战略组织`兼有`防御型战略组织和开拓型战略组织优点的同时也兼有其缺点。如果分析型组织不能保持战略与结构关系的必要平衡，它最大的危险就是既`不能`适应市场的快速变化又`丧失`了组织效率。

#### 1.1.1.4. 反应型战略组织

以上三种类型的组织虽然各自的形式不同，但都能适应外部环境的变化和市场的需求，并随着时间的推移，都会形成各自稳定的模式。而反应型战略组织对企业外部环境`缺乏`控制，它既缺乏适应外部竞争的能力，又缺乏有效的内部控制机能。它没有一个系统化的战略设计与组织规划。除非迫不得已，企业不会就外部环境的变化作出调整。因此，反应型战略组织是一种`消极无效`的组织形态。一般情况下，企业组织如果不是存在于经营垄断或被高度操纵的行业里，就不应采取反应型战略组织形式。

一个企业组织之所以成为反应型战略组织，主要有3个原因：{

①决策层没有明确表达企业`战略`。

②管理层次中没有形成可适用于现有战略的`组织结构`。

③只注重保持现有的战略与结构的关系，而`忽视`了外部环境条件的`变化`。

}

没有哪一种战略组织类型是最好的，迈尔斯和斯诺认为，决定企业成功的并不在于哪一种特定的战略模式，只要所采取的战略与企业所处的环境、技术、结构相`吻合`，就能够取得成功。

| 组织的战略类型 | 关键词                                           | 适用环境                 |
|----------------|--------------------------------------------------|--------------------------|
| 防御型战略组织 | 低成本、技术效率、“机械式”结构                   | 稳定的环境               |
| 开拓型战略组织 | 新产品和新市场、创新性和适应性、“有机式”结构     | 多变的环境               |
| 分析型战略组织 | 保留原有业务的同时追求新产品和新市场、矩阵制结构 | \-                       |
| 反应型战略组织 | 既缺乏适应性，又缺乏内部控制                     | 垄断经营、高度操控的环境 |
