战略选择

# 1. 国际化经营战略

## 1.1. 国际化经营的战略类型:star: :star: 

### 1.1.1. 国际战略

企业通过向国外市场转移当地竞争者所不具备的`核心能力`来创造价值的举措。

特点：其决策行为主要体现母国与母公司的利益。公司的管理决策权高度`集中`于母公司，对海外事业部采取集权式管理体制。该种战略把产品的研发职能集中子每国，而在东道国当地建立生产基地和营销渠道，同时总部对其实施严格的控制。全球协作程度和对东道国本土市场的适应能力均低。

### 1.1.2. 多国本土化战略

一个企业的大部分活动，如战略和业务决策权分配到所在国外的战略业务单位进行，由这些单元向本地市场提供`本土化`的产品，从而把自己有价值的技能和产品推向外国市场而获得收益。

特点：其决策行为倾向于体现众多东道国与海外子公司的利益，母公司允许子公司根据自己所在东道国的具体情况独立地确定经营目标与长期发展战略。公司的管理权力较为`分散`，母公司对子公司采取`分权`式管理体制。这种管理体制强调的是管理的灵活性与适应性，有利于充分发得各子公司的积极性和责任感。但这种管理体制的不足在于母公司难以统一调配资源，而且各子公司除了自谋发展外，完全失去了利用公司内部网络发展的机会，无法获得经验曲线效益和区位效益。该战略能使企业面对各个市场的异质需求时的反应最优化。

### 1.1.3. 全球化战略

向全球市场推销`标准化`的产品和服务，并在较有利的国家集中进行生产经营活动，由此形成经验曲线效益、规模经济效益和区位效益，以实施`成本领先`战略。

特点：全球化战略以母公司为中心，其决策哲学是`母公司`的全球利益最大化：

①企业根据最大限度地获取低成本竞争优势的目标来规划其全部的经营活动，它们将研究与开发、生产、营销等活动按照成本最低原则分散在少数几个最有利的地点来完成，但产品和其他功能则采取标准化和统一化以节约成本，能形成经验曲线效益、规模经济效益和区位效益。

②全球化战略强调`集权`，强调由母国总部控制。不同国家的战略业务单元相互依存，而总部试图将这些业务单元整合。

③全球化战略对东道国本土市场的反应相对`迟钝`，并且因为企业需要跨越国界的协调战略和业务决策，所以难以管理。

### 1.1.4. 跨国战略

企业既寻求多国`本土化`战略所具有的`当地优势`，又注重`全球化`战略带来的`效率`。因此，运用这种战略的企业在本土化响应和全球效率上都能获得优势。

特点：跨国战略既不以母公司也不以子公司为中心，其决策哲学是公司的`整体利益`最大化。相应地，公司采取集权与分权相`结合`的管理体制，这种管理体制吸取了集权与分权两种管理体制的优点，事关全局的`重大决策`权利管理权集中在母公司的管理机构，但海外子公司可以在每公司的总体经营战略范围内自行制定具体的`实施计划`、调配和使用资源，有较大的经营自主权。有价值的技能可在公司全球范围内的任何营运点开发出来，技能和产品供应可在母子公司之间、子子公司之间形成`双向流动`。跨国战略是让企业可以实现全球化的效率和本土化的敏捷反应的一种国际化经营战略。该种战略能够形成以经验为基础的成本效益和区位效益。

### 1.1.5. 提示

`区位`效应是指由于`地点`的特殊性而形成的一种成本节约化。这些地点的特殊性主要体现在：

①`靠近`原料产地。如火力发电厂，建在煤炭矿并坑边上，这样就不用往返运输煤炭了，可以节约大量的运输费用。类似的还有铁矿旁边的钢铁厂、棉花产地旁边的棉纺织企业等。

②`靠近`海岸就航空港等交通运输枢纽。一般面向出口的工业是靠近海岸的，像我国的玩具制造业。

③`靠近`设计中心。流行的服饰多靠近设计时尚中心，以便快速反应时尚潮流和设计师理念。比如洛杉矶时尚街区是世界著名的时尚专区，街区内集聚了众多的时装企业，集时装设计、销售等于一体。这些时装企业一般不直接加工时装，而是将加工环节转给分包企业，形成了生产灵活、产品歉多量少，价格相宜的特点。

这种思路的结果之一就是建立一个全球性的创造价值的网络，在这个全球性的网络中，价值链被分散到全球各地，使其能够创造更多的价值或降低创造价值的成本。
