战略选择

# 1. 国际化经营战略

## 1.1. 新兴市场的企业战略:star: :star: 

将产业所面临的全球化压力和新兴市场本土企业拥有的优势资源作为两个变量，做出下图，可以用来指导公司战略性的思考。

| 产业全球化程度 | 新兴市场本土企业优势资源-适合本国市场    | 新兴市场本土企业优势资源-可以向海外移植 |
|----------------|------------------------------------------|-----------------------------------------|
| 高             | 躲闪者：通过转向新业务或缝隙市场避开竞争 | 抗衡者：通过全球竞争发动进攻            |
| 低             | 防御者：利用国内市场的优势防卫           | 扩张者：将企业的经验转移到周边市场      |

### 1.1.1. 防御者

特点：企业面临的全球化压力较小，而其拥有的优势资源只适合于本国市场。【敌弱我弱】

战略定位：利用国内市场的优势防卫。

战略举措：{

把目光集中于喜欢本国产品的客户，而不考虑那些崇尚国际品牌的客户。【只关心自己人】

频繁地调整产品和服务，以适应客户特别的甚至是独一无二的需求。【充分黏住】

加强分销网络的建设和管理，缓解国外竞争对手的竞争压力。【不让别人卖】

}

### 1.1.2. 扩张者

特点：企业面临的全球化压力较小，而其拥有的优势资源可以向海外移植。【敌弱我强】

战略定位：将企业的经验转移到周边市场。【复制经验】

战略举措：通过合理运用可移植的优势资源，并以其在本地市场的成功为平台，向其他市场扩张。在向海外延伸本土优势时，应当注意寻找在消费者偏好、地缘关系、分销渠道或政府管制方面与本国市场相类似的市场，来最有效地利用自己的资源。【复制经验】

### 1.1.3. 躲闪者

特点：企业面临的全球化压力较大，而其拥有的优势资源只适合于本国市场。【敌强我弱】

战略定位：通过转向新业务或缝隙市场避开竞争。【跑路】

战略举措：{

与跨国公司建立合资、合作企业。【配合】

将企业出售给跨国公司。【卖身】

重新定义自己的核心业务，避开与跨国公司的直接竞争。【干别的】

根据自身的本土优势专注于细分市场，将业务重心转向价值链中的某些环节。【小买卖】

生产与跨国公司产品互补的产品，或者将其改造为适合本国人口味的产品。【服从】

}

### 1.1.4. 抗衡者

特点：企业面临的全球化压力较大，而其拥有的优势资源可以向海外移植。【敌强我强】

战略定位：通过全球竞争发动进攻。【搞事】

战略举措：{

不要局限于低水平的成本上的竞争，而应将行业中的领先公司作为标杆全方位提升自己的实力。在生产效率、产品质量和服务水平上不断追赶来自发达国家的竞争者。【追求第一】

找到一个定位明确又易于防守的市场。即准确定位企业自身在全球化产业链中的位置，积极主动地参与国际分工，可以通过发挥比较优势（如规模经济和专门技术），实现资源配置效率的提高，拓展海外市场，提高企业的竞争力。【根据地】

在一个全球化的产业中找到一个合适的突破口。即面对全球化背景下的产业转型升级，可以利用国外的先进技术或在国外产品和技术的基础上进行创新，建立和发展高新技术产业（进行大范围的重组，将那些由于全球化而难以为继的业务剥离，将原先内部生产的零部件外包出去），实现经济的跨越式发展。【新技术为主】

善于学习从发达国家获取资源，以克服自身技能不足和资本匮乏的缺陷。【拿来主义】

}
