战略实施

# 1. 本章考情分析

本章属于次重点章。本章重点掌握的内容：

①`组织结构`的构成要素；

②`纵向`分工结构的基本类型、`横向`分工结构的基本类型及其基本`协调机制`；

③组织结构与`战略`的关系；

④组织的`战略类型`；

⑤企业文化的`类型`、文化与绩效、战略`稳定性`与文化`适应性`；

⑥战略`失效`与战略`控制`、战略`控制方法`；

⑦战略管理中的`权力`与`利益相关者`；

⑧`信息技术`在战略管理中的作用。

# 2. 公司战略与组织结构

## 2.1. 组织结构的构成要素:star: 

组织结构是组织的全体成员为实现组织目标，在管理工作中进行`分工`协作，在职务范围、责任、权利等方面所形成的结构`体系`。组织结构的基本构成要素是[分工与整合](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.分工与整合.md)。

## 2.2. 纵横向分工结构:star: :star: 

### 2.2.1. 纵向分工结构

纵向分工是指企业高层管理人员为了有效地贯彻执行企业的战略，选摔适当的`管理层次`和正确的`控制幅度`，并说明连接企业各层管理人员、工作以及各项职能的关系。

#### 2.2.1.1. [纵向分工结构的基本类型](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.纵向分工结构.基本类型.md)

#### 2.2.1.2. [纵向分工结构组织内部的管理问题](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.纵向分工结构.内部管理问题.md)

### 2.2.2. 横向分工结构

#### 2.2.2.3. 横向分工组织结构的基本类型

8种基本类型：[创业型组织结构、职能制细织结构、事业部制组织结构](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.横向分工结构.基本类型.创职事.docx)、[M型企业组织结构、战略业务单位组织结构](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.横向分工结构.基本类型.MS.docx)、[矩阵制组织结构、H型结构（控股企业／控股架闭组织结构）](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.横向分工结构.基本类型.矩H.docx)和[国际化经营企业的组织结构](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.横向分工结构.基本类型.国际化.md)。

#### 2.2.2.4. 横向分工结构的基本协调机制

协调机制就是建立在企业的`分工`与`协调`之上的制度。横向分工结构的基本协调机制[有6种类型](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.横向分工结构.6种协调机制.md)。

## 2.3. 企业战略与组织结构:star: :star: 

### 2.3.3. 组织结构与战略的关系

组织结构的功能在于分工和协调，是保证战略实施的必要手段。钱德勒在其经典著作《战略和结构》中，首次提出组织结构`服从`战略的理论，即[钱德勒的两大命题](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.关系.md)。

### 2.3.4. 组织的战略类型

根据一个组织在解决`开创性`问题（如何管理市场份额）、`工程技术`问题（如何执行解决开创性问题的方案）与`行政管理`问题（如何设计组织架构以适应解决前两个问题的需要）时采用的思维方式和行为特点（战略`倾向`），可以将组织分为四种类型：[防御型战略组织、开拓型战略组织、分析型战略组织和反应型战略组织](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与组织结构.组织的战略类型.md)。前三种战略组织都有与其市场和能力相适应的战略，而第四种战略组织却通常是一种失败的组织类型。

# 3. 公司战略与企业文化

## 3.4. 企业文化的类型:star: :star: 

企业文化是指企业在生产经营实践中逐步形成的、为整体团队所认同并遵守的`价值观`、`经营理念`和`企业精神`，以及在此基础上形成的行为规范的总称。

企业文化类型从理论上分为四类：[权力(Power)导向型、角色(Role)导向型、任务(Task)导向型和人员(People)导向型](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与企业文化.企业文化的类型.md)。

## 3.5. 文化与绩效:star: :star: 

### 3.5.5. [企业文化为企业创造价值的途径](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与企业文化.企业文化创造价值的途径.md)

### 3.5.6. 文化、惯性和不良绩效

企业文化有助于促进组织绩效的提升，但是企业`惯性`的文化也会带来`不良`的绩效。

例如，直到1986年，美国IBM公司还被认为是强有力的值得模仿的企业，它管理的深入性和公司文化得到了广泛称赞。然而，不到十年后，IBM公司又因其惯性的文化而受到责难。IBM公司并不是由于能力变化而失掉产业领导地位的，未能保持其优势的原因在于其惯性文化的影响，使该公司没有预测到产品变化的方向，并让竞争对手（特别是微软公司）在市场份额和网络外部性的基础上夺取了市场优势地位。

### 3.5.7. [企业文化成为维持竞争优势源泉的条件](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与企业文化.企业文化维护竞争优势的条件.md)

## 3.6. 战略稳定性与文化适应性:star: :star: 

战略的稳定性反映企业在实施一个`新的战略`时，企业的结构、技能、共同价值、生产作业程序等各种组织要素所发生的变化程度；文化的适应性反映企业所发生的变化与企业目前的文化相一致的程度。处理二者关系时可以用[这个矩阵](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略与企业文化.战略稳定性X文化适应性.md)表示。

# 4. 战略控制

## 4.7. 战略控制的过程:star: :star: 

### 4.7.8. 战略失效与战略控制

#### 4.7.8.5. 战略失效与战略控制的概念

[战略失效](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略控制.战略失效.md)。

[战略控制](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略控制.战略控制的概念.md)。

#### 4.7.8.6. 战略性业绩计量

[战略性业绩计量的特征](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略控制.战略性业绩计量的特征.md)。

#### 4.7.8.7. 战略控制和成功关键因素

[识别成功关键因素的意义](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略控制.识别成功关键因素的意义.md)。

### 4.7.9. 企业经营业绩的衡量

业绩衡量可能基于`财务信息`也可能基于`非财务信息`。

## 4.8. 战略控制方法

### 4.8.10. 预算与预算控制:star: :star: 

预算的[类型、优点、缺点](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略控制.方法.预算的类型+优缺点.md)。

### 4.8.11. 企业业绩衡量指标:star: 

[财务衡量指标和非财务衡量指标](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略控制.方法.业绩衡量指标.md)。

### 4.8.12. [平衡计分卡的业绩衡量方法:star: :star: ](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.战略控制.方法.平衡记分卡.md)

# 5. 战略管理中的权力与利益相关者

## 5.9. 企业利益相关者的利益矛盾与均衡:star: 

三种矛盾与均衡：[投资者与经理人员的矛盾与均衡、企业员工与企业（股东或经理）之间的利益矛盾与均衡、企业利益与社会效益的矛盾与均衡](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.权力与利益相关者.3种矛盾与均衡.md)。

## 5.10. 权力与战略过程:star: :star: 

权力是指个人或利益相关者能够采取（或者说服其他有关方面采取）某些行动的能力。权力不同于职权，它们主要有以下4点区别：第一，权力的影响力在`各个方面`；而职权沿着企业的管理层次方向`自上而下`。第二，受制权力的人`不一定`能够接受这种权力；而职权一般能够被下属`接受`。第三，权力来自`各个方面`；而职权包含在企业指定的`职位`或功能之内。第四，权力`很难识别`和标榜；而职权在企业的组织结构图上很`容易确定`。

企业[利益相关者的权力来源](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.权力与利益相关者.利益相关者的权力来源.md)。

在战略决策与实施过程中的[权力运用](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.权力与利益相关者.权力的运用5方式.md)。

# 6. 信息技术在战略管理中的作用

## 6.11. 信息技术与组织变革:star: :star: 

### 6.11.13. 信息技术与组织变革的关系

信息技术与组织变革是`相互影响`的关系。一方面，信息技术是推动组织变革的`诱因`；另一方面，组织变革又进一步`促进`信息技术应用。

[信息技术对组织变革的影响](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.对组织变革的影响.md)。

### 6.11.14. 信息技术与组织结构变革

一方面，传统组织结构在信息技术的支持下可以进行[一些良性调整](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.组织结构变革.docx)；另一方面，信息技术也带来了一些新的协调手段，使得[一些新型的组织结构](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.组织结构变革.md)在现实中成为可能。

### 6.11.15. 信息技术与业务流程重组

传统的企业管理模式下的业务流程，非增值的`环节比较多`，信息传递较为`缓慢`，流程中各环节的关系`混乱`。特别是一个完整的业务流程被不同的职能部门分割开来，降低了流程的效率和效益。因此，企业只有对其流程进行改造与创新，才能在新的环境中得以生存与发展。

业务流程重组就是对企业的业务流程进行根本性地`再思考`和彻底性地`再设计`，从而在成本、质量、服务和速度等方面获得业绩的巨大`改善`。

## 6.12. 信息技术与竞争战略:star: :star: 

[信息技术与成本领先战略、差异化战略、集中化战略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.与竞争战略的关系.md)。

## 6.13. [信息技术与企业价值链网:star: :star: ](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.与企业价值链网的关系.md)

## 6.14. 大数据时代企业战略转型:star: :star: 

### 6.14.16. 大数据时代的数据分析

#### 6.14.16.8. 大数据

大数据的主要特征为`大量`性、`多样性`、`高速`性、`价值`性。

价值性是指海量数据中真正有价值的数据占比非常低，即价值密度低。对大数据进行价值提纯，如同大浪淘沙，弥足珍贵。

#### 6.14.16.9. 大数据时代的数据分析

传统的数据分析是“向后分析”，分析的是已经发生的情况。而在大数据时代，数据分析是“向前分析”，具有`预测性`。

### 6.14.17. 大数据对企业战略决策模式的影响

[决策依据、决策主体、决策技术与方法](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.大数据.对战略决策模式的影响.md)。

### 6.14.18. 大数据时代企业战略转型的主要方面

[市场调研与预测](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.大数据.战略转型的主要方面.市场调研与预测.docx)、[营销管理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.大数据.战略转型的主要方面.营销管理.docx)、[生产管理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.大数据.战略转型的主要方面.生产管理.docx)、[应收账款管理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.大数据.战略转型的主要方面.应收账款管理.md)。

### 6.14.19. 大数据时代企业战略转型面临的困难

[数据容量问题，数据安全问题，数据分析与处理问题](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.大数据.战略转型的困难.md)。

### 6.14.20. 大数据时代企业战略转型的主要任务

[大数据思维、人才队伍、基础设施、风险管理](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略实施.信息技术的作用.大数据.战略转型的主要任务.md)。
