战略选择

# 1. 总体战略（公司层战略）

## 1.1. 总体战略的主要类型

### 1.1.1. 发展战略:star: :star: :star: 

#### 1.1.1.1. 外部发展（并购）:star: :star: 

##### 1.1.1.1.1. 含义

是指企业通过取得外部经营资源谋求发展的战略。

狭义内涵是`并购`，并购包括收购与合并。收购指一个企业（收购者）购买和吸纳了另一个企业（被收购者）的股权而控股该企业。合并指两个或两个以上的企业之间的重新组合。

##### 1.1.1.1.2. 分类，按并购双方所处产业

①`横向`并购。并购方与被并购方处于同一产业。

②`纵向`并购。`前向`并购：沿着产品实体流动方向发生的并购，如生产企业并购销售商。`后向`并购：沿着产品实体流动的反向发生的并购，
如加工企业并购原料供应商。

③`多元化`并购。处于不同产业、在经营上也无密切联系的企业之间的并购。

##### 1.1.1.1.3. 分类，按被并购方的态度

①`友善`并购。并购方与被并购方通过友好协商确定并购条件，在双方意见基本一致的情况下实现产权转让的一类并购。

②`敌意`并购。并购方不顾被并购方的意愿采取强制手段，强行收购对方企业的一类并购。

##### 1.1.1.1.4. 分类，按并购方的身份

①`产业资本`并购。并购方为非金融企业。

②`金融资本`并购。并购方为投资银行或非银行金融机构。

##### 1.1.1.1.5. 分类，按收购资金来源

①`杠杆`收购。收购方的主体资金来源是对外负债。

②`非杠杆`收购。收购方的主体资金来源是自有资金。

##### 1.1.1.1.6. 并购的动机

①避开进入`壁垒`，`迅速`进入，争取市场机会，规避各种风险。【快速杀入】

②获得`协同效应`。【与现有业务相辅相成】

③克服企业负外部性，`减少竞争`，增强对市场的控制力。【垄断】

##### 1.1.1.1.7. 并购失败的原因

###### 1.1.1.1.7.1. ①决策不当。【看走眼】

企业在并购行为正式实施之前就决策不当。由于在并购活动开始前没有对破并购企业进行详尽地调奋与分析，高估目标企业的吸引力和自己对其管控能力，离佑并购的潜在经济效益等不适当的决策导致并购失败。

例如，中铝收购力拓9% 股份后的巨额亏损、湖南华菱收购FMC
后的原料供应问题等都是事前来做好尽职调查工作导致的严重后来。再如，2006年中信泰富斥巨资开建澳洲磁铁矿项目，资源最为20
亿吨，设计年产量2500 万吨，原计划投资42
亿美元。由于事先没有做调研，开工之后才发现其工程规模之大、系统之复杂远远超出最初的预期，导致投资预算增加至52
亿美元，至今投产日期被迫一再推迟。

###### 1.1.1.1.7.2. ③支付过高的并购溢价。【买贵了】

并购溢价是指并购企业支付的并购价格高于被并购企业价值的差额。由于对并购后协向效应过于乐观而导致支付过高的并购溢价，给企业造成了极大的财务压力，同时将未来可能产生的潜在收益提前侵蚀掉，了，并购注定失败。

例如， 1992
年，秘鲁政府决定把长期亏损的国营企业秘鲁铁矿私有化。在秘鲁铁矿的国际招标中，首钢以I，
2
亿美元投得该标，收购了秘鲁铁矿公司98，4'i岛的股份。由于前期调研不足，首钢对秘鲁政府的意愿并不清楚，对参与投标的其他几个竞争对手也不了解，在投标中一下子就开出了I，
2
亿美元的高价。事后他们才知道，这个价格远远离出秘鲁政府的标底，也大大商出其他对手的出价。这笔投资的本怠，要用秘鲁铁矿每年卖铁矿石的收入来偿还。以后很多年中，首钢秘铁长期存在贷款规模过大、偿付能力偏低、每年支付银行的财务费用过高等问题。尽管首钢秘铁大部分年份都有盈余，但扣除稽付银行债务的本息后，始终难以摆脱亏损的困境。

###### 1.1.1.1.7.3. ②并购后不能很好地进行企业整合。【消化不良】

企业并购后对于被并购企业与自己无法做到很好地整合，比如；在战略、组织、规章制度、业务和企业文化等方面的整合出现重重障碍，尤其是在企业文化的认同与整合上出现较大的困难，导致一系列的整合行为失败，也会最终导致企业的并购行为失败。

例如，从进入秘鲁铁矿开始，首钢就被各种名目的罢工示威所困扰，频繁的劳资纠纷曾一度令秘鲁铁矿处于“半死不活”的状态。每年三四月份，秘鲁铁矿公司都要集中精力应对矿业工会的强势。每次费尽心力解决完问题后，又面临下一波威胁。此外，秘鲁铁矿的人事管理问题也曾困扰首钢多年。进入秘鲁铁矿之初，首钢试图在秘鲁引人国内管理体系，利用中方人员进行企业管理。首钢最多时曾向秘鲁铁矿派驻的中方管理人员达180
多名，但其中一些人把国内的矛盾也带到了国外，不但没有帮助解决海外公司的经营困难，反而带去了很多内部问题。之后，首钢开始采用“本土化经营”的策略，更多地雇佣当地管理人员，经过努力，目前首钢秘铁的中方管理人员已经精简到20
多人。

###### 1.1.1.1.7.4. ④跨国并购面临政治风险。【闷棍】

中国企业在跨国并购中，面临的最大外部风险就是东道国的政治风险。政治风险主要是指东道国的政局稳定性、政策连续性等发生变化，从而造成投资环境的变化而产生的风险。

例如， 2005 年6 月23 日，中海汹宣布以要约价185
亿美元收购美国第九大石油公司优尼科石油公司。2005年6 月30
日，在美国众议院－项议案中，宣称“如果成功收购优尼科，中海泊将可能采取威胁到美国国家安全的行动”。该议案是以398
票对15
累的悬殊差距而获通过的。中海泊的巨大努力因所谓的“国家安全”问题而付诸东流，导致并购失败。
