战略实施

# 1. 信息技术在战略管理中的作用

## 1.1. 大数据时代企业战略转型:star: :star: 

### 1.1.1. 大数据时代企业战略转型的主要方面

#### 1.1.1.1. 生产管理

##### 1.1.1.1.1. 优化库存管理

在大数据时代，原材料和产成品库存量是多少、存货价格是否稳定、市场供应是否充足、缺货是否会出现等真实状况均可利用大数据分析得到充分评定，在此基础上进行采购和确定经济批量，可以避免盲目购进，减少存货积压，促进效益提高。

主要强调“优化原材料和产成品`库存`管理”。

##### 1.1.1.1.2. 完善供应商管理

在对原材料大量数据挖掘和分析的基础上，可以选择最合适的供应商，实现准时化采购，增加了制造的敏捷性与柔性。这不仅能够保证原材料质量，还能够有效降低库存成本。

主要强调“供应商`优选`和建立供应商`协同`系统”。

##### 1.1.1.1.3. 科学制定生产计划

对生产环节的大数据进行挖掘，通过对计划与完成的数据对比分析，发现计划与实际完成的偏差，在考虑产能约束、人员技能、物料供应、工装模具等生产资源的基础上，通过智能的优化算法，建立计划制定模型，从而能够制定更加科学合理的生产计划。

主要强调“在充分利用现有生产资源的基础上，`降低`生产计划`偏差`”。

##### 1.1.1.1.4. 生产流程优化

现代化的工业制造生产线安装有数以千计的小型传感器，在生产的全过程中可以探测温度、压力、振动和噪声等。接个生产流程将产生大量数据，对这些数据从不同角度进行挖掘分析，并在此基础上，对生产过程建立虚拟模型，仿真并优化改进生产流程，提高设备使用率、降低能耗、减少质量事故发生几率、优化工艺等，从而提高生产效率。

主要强调“优化`改进`生产流程”和`“提高生产效率”`。

##### 1.1.1.1.5. 产品创新过程调研

大数据时代，企业能够对客户使用产品的情况跟踪记录，形成产品使用动态数据。对这些数据进行挖掘和分析，将分析结果运用到产品改进设计、创新等活动中，对产品创新具有不可佑盘的贡献。

主要强调“产品`创新`的`信息来源`”。

##### 1.1.1.1.6. 提高质量管理水平

高度自动化的设备在加工产品的同时记录了庞大的检测结果。利用检测结果进行质量分析，可以提高质最管理水平。此外，无处不在的传感器、互联网技术，使得产品故障诊断实时进行，利用分析数据挖掘与分析技术，对记录的数掘进行建模与仿真，可以对产品故障实行动态预测。

主要强调`“产品质量分析”`和“产品故障`动态预测`”两个方面。

##### 1.1.1.1.7. 产品科学合理定价

一方面获取更加详细的微观数据信息，使产品成本的分析更加科学精确；另一方面通过销售数据研究客户对产品定价的敏感度。通过这些数据分析，为产品科学合理的定价提供决策依据。

主要强调“产品`成本`的精准`分析`”和“以成本为导向的产品分析”两个方面。严格来讲，产品定价属于营销管理的范畴，不属于生产管理的范畴，但是这里着重强调的是“产品成本的精准分析”。

##### 1.1.1.1.8. 实现产品生命周期管理

随着物联网的发展，条形码、二维码等能够作为产品的唯一标识，可以运用传感器、可穿戴设备、智能感知、视频采集等技术将产品生命周期的信息进行实时采集和分析，从而实现产品生命周期的管理。这些数据还可以用于售后服务，提高售后服务质量，从而提高产品竞争力。

主要强调“利用`物联网`技术实现产品`生命周期`管理”。

##### 1.1.1.1.9. 提高固定资产利用率

大数据技术的运用使企业剩余生产能力寻租（如出租收取租金、接受来料加工收取加工费等）更加便捷，有利于企业剩余生产能力得到合理利用，提高固定资产的利用率。

主要强调“提高固定资产`利用程度`”。
