战略选择

# 1. 职能战略

## 1.1. 财务战略:star: :star: 

### 1.1.1. 财务战略的选择

#### 1.1.1.1. 基于创造价值／增长率的财务战略选择

`创造价值`是财务管理的目标，也是财务战略管理的目标。鉴于财务战略是影响企业价值可持续增长的重要动因，对于日益追求价值可持续增长的企业来说，构建可持续增长的价值创造`财务模型`是财务战略管理的关键。

##### 1.1.1.1.1. 影响价值创造的主要因素

###### 1.1.1.1.1.1. 企业的市场增加值【股价-净资产】

企业市场增加值＝企业资本市场价值－企业投资资本

###### 1.1.1.1.1.2. 影响企业市场增加值的因素

经济增加值＝（投资资本回报率－资本成本）x投资资本

市场增加值＝经济增加值／（资本成本－增长率）

＝（投资资本回报率－资本成本）x投资资本／（资本成本－增长率）

＝(R - r)/(r-g)\*投资资本

影响企业市场增加值的因素有三个：①投资资本回报率；②资本成本；③增长率。

###### 1.1.1.1.1.3. 影响价值创造的因素

①投资资本回报率：与市场增加值同向变化。【进的多】

②资本成本：与市场增加值反向变化。【出的少】

③增长率：当“投资资本回报率－资本成本”为正值时，增长率与市场增加值同向变化；【赚的时候，多卖多赚】当“投资资本回报率－资本成本”为负值肘，增长率与市场增加值反向变化。【赔的时候，多卖多赔】

④可持续增长率。

##### 1.1.1.1.2. 销售增长率、筹资需求与价值创造

现金短缺：销售增长率超过可持续增长率。

现金剩余：销售增长率低于可持续精长率。

现金平衡：销售增长率等于可持续增长率。

创造价值的现金短缺：应当设法筹资以支持高增长，创造更多市场增加值。【发展太快】

减损价值的现金短缺：应当提高可持续增长感以减少价值减损。【赔的快】

创造价值的现金剩余：应当用这些现金提高股东价值增长率，创造更多的价值。【发展的慢】

减损价值的现金剩余：应当把钱还给股东，避免更多的价值减损。【赔的慢】

##### 1.1.1.1.3. 价值创造／增长率矩阵（财务战略矩阵）

###### 1.1.1.1.3.4. 增值型现金短缺

特征：在第一象限中，EVA大于零，销售增长率大于可持续增长率。该象限业务往往处于业务成长期，一方面该业务能够带来企业价值增值，另一方面其产生的现金流量不足以支持业务培长，会遇到现金短缺的问题。在这种情况下，业务增长越快，现金短缺越是严重。

对策：暂时性高速地长的资金问题可以通过短期借款来解决。【应付过去】

长期性高速增长的资金问题有两种解决途径：

①提高可持续增长率：{【废话】

a.提高经营效率：降低成本；提高价格；降低营运资金；剥离部分资产；改变供货渠道。【经营效率】

b.改变财务政策：停止支付股利；增加借款的比例【少股息多利息】

}

②增加权益资本：{

a.增发股份【发股票】

b.兼并“现金牛”企业【吸血】

}

###### 1.1.1.1.3.5. 增值型现金剩余

特征：在第二象限中，EVA大于零，销售增长率小于可持续增长率。该象限业务往往随着企业发展，获得持续增长的现金净流量。其内外部环模也发生了一系列的变化，新技术不断成熟，新产品逐渐被市场接受，目标市场逐步稳定，获利水平持续增长，为企业带来预期的现金流。这时企业的现金流量足以满足其自身发展需求，即该业务单元能够为企业带来价值增值。

对策：①加速增长：{内部投资；收购相关业务。}【买买买】

②分配剩余现金：{增加股利支付；回购股份。}【发钱】

###### 1.1.1.1.3.6. 减损型现金剩余

特征：在第三象限中，EVA小于零，销售增长率小于可持续增长率。该象限的业务虽然能够产生足够的现金流量维持自身发展，但是业务的增长反而会降低企业的价值，这是业务处于衰退期的前兆。

对策：①提高投资资本回报率：{提高税后经营利润率；提高经营资产周转率。}【努力经营】

②降低资本成本【降低红利】

③出售业务单元【卖掉完事】

###### 1.1.1.1.3.7. 减损型现金短缺【没救了】

特征：在第四象限中，EVA小于零，销售增长率大于可持续增长率。该象限的业务既不能带来企业价值的增值，又由于其可持续增长率过低，企业自身能够提供的资金少，达不到自身发展所需的资金，因此也会造成现金短缺。

对策：①彻底重组

②出售

###### 1.1.1.1.3.8. 提示

财务战略矩阵假设一个企业有一个或多个业务单位。纵坐标是一个业务单位的投资资本回报率与其资本成本的差额，实际上就是EVA，也就是`经济增加值`，财务战略矩阵用该指标来评价公司的价值增长状态。如果EVA的值大于零，说明企业的税后净经营利润大于资金成本，该业务单位为股东创造价值。如果EVA的值小于零，说明企业的税后净经营利润不能弥补其资金成本，该业务单位减损股东价值。

财务战略矩阵的横坐标是销售地长率与可持续增长率的差额，用于衡量企业`资源耗费`的状况。可持续增长率是指不增发新股或回购股票并保持目前经营效率和财务政策条件下公司销售可以实现的最高增长率，可以通俗地理解为在不增发新股或回购股票、保持现有的经营效率和财务政策的情况下，销售增长可以提供的`资金供给能力`。如果销售增长率大于可将续增长率，说明企业销售带来的现金流量不能维持其自身发展，现金短缺；反之，表示企业销售带来的现金流量可以满足自身发展需要，企业有剩余现金。
