战略选择

# 1. 总体战略（公司层战略）

## 1.1. 总体战略的主要类型

### 1.1.1. 发展战略:star: :star: :star: 

#### 1.1.1.1. 战略联盟:star: :star: 

##### 1.1.1.1.1. 含义

是指两个或两个以上的经营实体之间为了达到某种战略目的而建立的一种合作关系。

从交易费用经济学角度看，并购方式的实质是运用“统一规制”方式实现企业一体化，即以`企业`组织形态取代`市场`组织形态；而新建方式的实质则是运用“市场规制”实现企业的市场交易，即以市场组织形态取代企业组织形态。企业战略联盟则是这两种组织形态的一种`中间`形态。

##### 1.1.1.1.2. 企业战略联盟的基本特征

①从经济组织形式来看，战略联盟是介于企业与市场之间的一种`“中间组织”`（边界模糊，战略联盟并不像传统的企业具有明确的层级和边界，而是一种你中有我，我中有你的局面）。

②从企业关系来看，组建战略联盟的企业各方是在`资源共享`、`优势`相长、相互信任、相互独立的基础上通过事先达成`协议`而结成的一种平等的`合作`伙伴关系（关系松散、机动灵活）。

③从企业行为来看，联盟是一种`战略性`的合作行为（运作高效）。

##### 1.1.1.1.3. 企业战略联盟形成的动因

①促进`技术`创新。【分摊费用】

对于技术要求比较高的企业而言，研发新技术的费用很大，一个企业很难独立支付，而企业之间建立战略联盟可以共同分组从而促进技术创新。

例如，在航空领域，波音公司为了开发新型的波音777喷气客机，就与实力强大的富士、三菱及川崎重工结成战略联盟进行联合开发。

②避免或减少经营`风险`。【多个朋友多条路】

任何企业在经营过程中都会遭遇各种各样的经营风险，建立企业之间的战略联盟能够快速实现扩大信息传递的密度与速度，避免企业在规避经营风险时出现盲目性或者孤军作战，从而导致失败。

例如，海尔冰箱进入日本市场和让消费者接受自己的产品需要花费很长时间。而日本三洋在日本是知名企业，技术方面具有很强的优势，并且有一定的市场客户群，然而三洋开发中国市场却没有销售渠道。在海尔同日本三洋双方均有意开发国外市场的共同的发展目标下，双方缔结以市场换市场，以市场共用的战略联盟。梅尔在日本利用三洋的销售祭道销售自己的产品，而三洋在中国利用海尔的销售渠道销售自己的产品。结果是双方不仅都获得了更大的销售市场，拥有了更多的客户群，而且还带来了销售利润的政府。

提示：本案例也体现了开拓獗的市场的动机。

③避免或减少`竞争`。

企业之间的竞争关系分为对抗性竞争和合作性竞争两种，一般而言对抗性竞争，往往会出现两败俱伤的结果，而合作性竞争就会避免或者减少竞争，这种合作位竞争关系往往是通过建立企业之间的战略联盟来实现的。

例如，世界石泊产业中最大的OPEC组织，就是各大石油产油国为了避免彼此之间的过度竞争，通过协议合作的方式，以控制产量、保证石油价格和各自的收益。

④实现资源`互补`。【互相学习】

资源在企业之间的配置总是不均衡的。在资源方面或拥有某种优势，或存在某种不足，通过战略联盟可达到资源共享、优势互补的效果。

例如，福特公司与马自达公司通过十几年的合作，福特和马自这彼此教会了对方不少“绝活”：稿特提升了重要的创造技术，作为回报，它向马自达供了发动机废气排放电脑控制系统的技术，还提供了一些用于测量噪音和振幅的精密计算机程序。

提示：本案例也体现了促进技术创新的动机。

⑤开拓新的`市场`。【卖到别人的地方去】

企业通过建立广泛的战略联盟可迅速实现经营范阔的多样化和经营地区的扩张。

例如，TCL合资法国汤姆逊公司，在与汤姆逊的合作中，TCL没吃掉汤姆逊的品牌，而是利用其在欧美等市场的影响进一步拓展市场。

⑥降低协调`成本`。【不需整合】

与并购方式相比，战略联盟方式省略了内部整合的环节，因此可以降低协调成本。

例如，德国宝马汽车公司在1994年以12.6亿美元收购了罗孚汽车公司，由于并购整合不成功，协调成本太高，宝马不得不将罗孚的部分资产出售给了福特汽车公司。事后来看，宝马也许通过战略联盟而不是并购的方式会更好，由于省略了内部整合的环节，降低协调成本，更有机会实现其拓展新市场的目标。

##### 1.1.1.1.4. 企业战略联盟的主要类型

###### 1.1.1.1.4.1. 股权式战略联盟

`合资`企业：由两家或两家以上的企业共同出资、共担风险、共享收益而形成企业。合作各方将各自的优势资源投入到合资企业中，从而使其发挥单独一家企业所不能发挥的效益。

例如，通用汽车公司和丰田汽车公司于1984
年共同出资创办了新联合汽车创造公司，在两个公司共同所有的加州工厂生产。

相互`持股`投资：合作各方为加强相互联系而持有对方一定数量的股份；这种战略联盟中各方的关系相对更加紧密，而双方的人员、资产无须合并。

优点：有利于扩大命业的资金`实力`，并通过部分“拥有”对方的形式，加强双方的信任感和责任感，因而更利于`长久`合作。

缺点：`灵活性`差。

###### 1.1.1.1.4.2. 契约式战略联盟

功能性`协议`：契约式战略联盟通常比较松散，没有所有权上的承诺。契约式战略联盟往往以合同为基础。常见的形式：

①`技术交流`协议；

②合作`研究`开发协议；

③生产`营销`协议；

④产业`协调`协议。

例如，加拿大分包商麦格纳公司长期为福特、本田和梅赛德斯等汽车公司装配车身和车架。

优点：{

①由于更强调相关企业的协调与默契，从而更具有战略`联盟`的特征。

②在经营的`灵活性`、自主权和经济效益等方面比股权式战略联盟具有更大的`优越性`。

}

缺点：企业对联盟的`控制能力差`、松散的组织`缺乏`稳定性和长远利益、联盟内成员之间的`沟通不充分`、组织`效率低下`等。

##### 1.1.1.1.5. 战略联盟的管控

①订立协议。

②建立合作信任的联盟关系。
