战略与战略管理

# 1. 本章考情分析

本章重点掌握的内容：

①公司战略的定义；

②公司的使命与目标；

③公司战略的层次；

④战略管理的特征；

⑤战略管理过程；

⑥战略变革管理。

其中，战略`变革`管理这部分内容最为重要。

# 2. 公司战略的基本概念

## 2.1. 公司战略的定义:star: 

公司战略含义的多种表述可分为传统慨念和现代概念两大类。

①传统概念：战略是公司为之奋斗的`终点`与公司为达到它们而寻求的`途径`的结合物。

特征：[计划性、全局性、长期性](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司战略.传统概念.特征.md)。

②现代概念：战略为“一系列或整套的`决策`或`行动方式`”，这套方式包括`刻意`安排的（计划性）战略和`临时`出现的（非计划性）战略。

特征：[应变性、风险性、竞争性](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司战略.现代概念.特征.md)。

③[联系](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司战略.传统概念+现代概念.联系.md)。

## 2.2. 公司的使命与目标:star: :star: 

### 2.2.1. 公司的使命

公司的使命【我党的使命】首先是要阐明企业组织的`根本性质`与`存在理由`，一般包括三个方面：[①公司目的；②公司宗旨；③经营哲学](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司使命.md)。

### 2.2.2. 公司的目标

公司目标是公司使命的`具体化`，【具体目标】将公司的使命转换成明确具体的`业绩标准`。【评价标准】

分类：[①财务目标体系；②战略目标体系](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司目标.分类.md)。

## 2.3. 公司战略的层次:star: :star: 

公司战略是对公司各种战略的统称。现代管理学如MBA、EMBA等认为公司战略是一个自上而下的整体性规划过程，将其分为[总体战略（公司层战略）、业务单位战略（竞争战略）和职能战略（职能层战略）](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/公司战略.3个层次.md)三个层次。

# 3. 公司战略管理

## 3.4. 战略管理的内涵:star: 

战略管理是一种区别于传统职能管理的管理方式。因此，企业战略管理的含义可以界定为：企业战略管理是为实现企业的`使命`和战略`目标`，【总体+具体】科学地分析企业的内外部`环境`与`条件`，【外部+内部】制定战略`决策`，评估、`选择`并`实施`战略方案，`控制`战略绩效的动态管理过程。【制定+实施+控制】

## 3.5. 战略管理的特征:star: :star: 

与传统的职能管理相比，战略管理具有如下特征：[综合性、高层次、动态性](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略管理.特征.md)。【高宗冻】

## 3.6. 战略管理过程:star: :star: 

战略`分析`、战略`选择`和战略`实施`共同构成了公司的战略管理过程。

### 3.6.3. 战略分析

回答的问题：公司的目前`状况`。

目的：评价影响公司目前和今后发展的`关键因素`，并确定在战略选择步骤中的具体影响因素。

内容：①`外部`环境分析；②`内部`环境分析。【内+外】

### 3.6.4. 战略选择

回答的问题：公司向`何处`发展。【方向】

#### 3.6.4.1. 可选择的战略类型

| 战略层次     | 可选类型                                                                     |
|--------------|------------------------------------------------------------------------------|
| 总体战略     | 发展战略、稳定战略、收缩战略                                                 |
| 业务单位战略 | 基本竞争战略、中小企业的竞争战略、蓝海战略                                   |
| 职能战略     | 市场营销战略、研究与开发战略、生产运营战略、采购战略、人力资源战略、财务战略 |

#### 3.6.4.2. 战略选择过程

[①制订战略选择方案；②评估战略备选方案；③选择战略；④战略政策和计划](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略管理.战略选择过程.md)。【订估选策】

### 3.6.5. 战略实施

[①确定和建立一个有效的组织结构；②保证人员和制度的有效管理；③正确处理和协调公司内部关系；④选择适当的组织协调和控制系统；⑤协调好公司战略、结构、文化和控制诸方面的关系](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略管理.战略实施.md)。【组织+人员+平衡+平衡工具+宏观】

## 3.7. 战略变革管理:star: :star: 

### 3.7.6. 战略变革的含义

公司战略变革是指公司为了获得可持续竞争`优势`，根据所处的内外部环境中已经发生或预测会发生的`变化`，结合环境、战略、组织三者之间的动态`协调性`原则，并涉及公司组织各要素`同步`支持性变化，`改变`公司战略内容的发起、实施、可持续化的系统性过程。【随机应变】

### 3.7.7. 战略变革按其范围和程度划分

#### 3.7.7.3. 渐进性变革与革命性变革

| 内容       | 渐进性变革             | 革命性变革       |
|------------|------------------------|------------------|
| 变革的频率 | 常常发生               | 不常发生         |
| 变革的程度 | 稳定地推进变化         | 全面转化         |
| 变革的范围 | 影响公司体系的某些部分 | 影响整个公司体系 |

#### 3.7.7.4. 战略变革的发展阶段

渐进性变革过程可以分为[连续阶段（修正）、渐进阶段（充实）、不断改变阶段（完善）和全面阶段（提高）](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略变革管理.发展阶段.md)四个阶段。【连渐不全】

### 3.7.8.  战略变革的类型

[①技术变革；②产品和服务变革；③结构和体系变革；④人员变革](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略变革.4类型.md)。

### 3.7.9.  公司战略变革的主要任务

[①调整公司理念；②重新定位公司的战略；③重新设计公司的组织结构](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略变革.主要任务.md)。【思想+战略+组织】

### 3.7.10. 战略变革的实现

#### 3.7.10.5. 战略变革的实现障碍

[①文化障碍；②私人障碍](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略变革.实现障碍.md)。

#### 3.7.10.6. 克服变革阻力的策略

在处理变革的阻力时，管理层应当考虑变革的三个方面：[变革的节奏、变革的管理方式和变革的范围](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略变革.克服变革阻力的策略.md)。【节管范】
