战略选择

# 1. 总体战略（公司层战略）

## 1.1. 总体战略的主要类型

### 1.1.1. 发展战略:star: :star: :star: 

#### 1.1.1.1. 多元化战略

多元化战略——`新产品和新市场`组合的发展战略。这一战略应当从产品—市场战略组合矩阵中分离出来，归为发展战略的另一种基本类型。

##### 1.1.1.1.1. 类型.相关多元化战略

含义：也称同心多元化，是以现有业务、现有市场为基础进入`相关产业`、`相关市场`的战略。

目标：有利于企业利用`原有`产业的产品知识、制造能力、营销渠道、营销技能等优势来获取`协同效应`，即1+1\>2。

适用情形：当企业在产业或市场内具有`较强`的竞争优势，而该产业或市场的成长性或者吸引力逐浙`下降`时，比较适宜采取同心多元化战略。

举例：上海的依曼琪家居公司，不仅做床上用品，还发展窗帘、布艺沙发等与家纺相关的新品类。

##### 1.1.1.1.2. 类型.非相关多元化战略

含义：也称离心多元化，是指企业进入与当前产业和市场均`不相关的`领域的战略。

目标：采用离心多元化的目标是从`财务`上考虑平衡现金流或者获取新的利润增长点，规避产业或市场的发展风险。

适用情形：如果企业当前产业或市场`缺乏`吸引力，而企业也不具备较强的能力和技能转向相关产品或市场，较为现实的选择就是采用非相关多元化战略。

举例：南方日报社曾投资与报业毫不相干的产业：投资建设一家制药公司；投资联办两家水泥厂；投资联办瓷片厂；投资房地产业；投资联办食品厂等。

##### 1.1.1.1.3. 动因

①在现有产品或市场中持续经营`不能`达到企业`目标`。

美国泰克斯特龙公司，原来是一家纺织企业，因为纺织业资本收益率低，且易受经济萧条的影响，放转向其他产业投资，逐渐变为多元化大公司。后来该公司的资本收益率从5%-6%提高到20%，达成了公司的目标。

②财务上`平衡`现金流。

在成熟期，企业现金利率充沛，但市场基本饱和，发展空间有限，急有需要通过多元化将多余资金投向成长性高的产业。

③获取新的利润`增长`点。

当企业原有的产品市场需求增长处于长期停滞甚至下降趋势，开辟新领域等于开辟了新的天地。例如，1987年飞利浦·莫利斯公司对大众食品公司的收购。飞利浦·莫利斯公司是从事烟草经营的企业，但是烟草业的规模由于“无烟社会”运动的发起而逐渐缩小。因而将其资金投向食品工业，这为该公司提供了新的发展机会。

##### 1.1.1.1.4. 优点

①`分散`风险。

选择多元化战略，进入更多的产业、生产更多类型的产品、提供更多样性的服务，以确保企业经营“东方不亮西方亮”。例如，丽特异公司是一个专业轮胎橡分散风险胶公司，但上世纪80年代它又开始投资石油管道，因为该公司发现石油管道的销售与轮胎销售正好呈反向波动关系，如此经营就像在金融市场做套期保值一样，可以分散风险。

②能更容易地从资本市场中获得`融资`。

通过并购实施多元化，使得企业的权益资本扩大，财务风险相对降低，偿债能力优点和取得外部借款的能力提高，解决了偿债能力对企业外部融资带来的限制问题。另外，那些信用等级较低的被并购企业，通过并购，使其信用等级提高到并购企业的水平，为外部融资减少了障碍，更容易地从资本市场中获得融资。

③当企业在原产业`无法`增长时找到新的增长点。

当企业原有的经营领域没有更大的赢利机会时，开辟新领域等于开辟了新的天地。

④利用未被充分利用的`资源`。

企业在发展过程中，因科技水平的提高、人员素质的提升、管理理念和方法的改进、企业发展方向的变化等，一饭都会产生大娃的富余资源，包括设施设备等有形资源、信誉等无形资源以及人力资源等。这些富余的资源如果没有得到克分利用，就会造成企业大量人、财、物的浪费，成为企业的负担。如果企业采取多兀化战略，这些富余的资源就能得到充分利用，可为企业创造更多的效益。

⑤运用`盈余`资金。

已进入成熟朔的企业，往往有相对富余的现金流入，但是苦于没有适合的投资机会，因此其管理当局希望能从其他产业中找到有较高回报的投资机会，通过采取多元化战略将多余资金投向成长性高的新兴产业。

⑥获得资金或其他财务`利益`。

多元化经营企业创造了一个很大的内部资本市场，企业可以通过企业内部资金的调度在一定程度上解决资金不足的问题，使多元化经营企业比专业化经营企业得到更多的获利机会。

⑦运用企业在某个产业或某个市场中的形象和`声誉`来进入另一个产业或市场，而在另一个产业或市场中要取得成功，企业形象和声誉是至关重要的。

美国通用电气公司和中国青岛海尔公司是实施多冗化战略成功的典范。这两家公司就是凭借其核心竞争力和良好的公司形象成功地实施了多元化战略。

##### 1.1.1.1.5. 风险

①来自`原有`经营产业的风险。

多元化战略的实施，必然会分散企业的经营资源，这有可能会削弱企业在原有经营领域的竞争力。

②市场`整体`风险。

韩国大字集团最终解体的主要原因在于其盲目的过度多元化、盈利水平下降、短期债务过多、财务费用过离和结构调整缓慢等。在1997年亚洲金融危机爆发和韩国政府债务融资监管趋严的双重冲击下，逐步走向衰落。

③产业`进入`风险。

多元化意味着企业要进入新的领域。俗话说“隔行如隔山”，由于对新领域的信息掌握不完全以及缺乏相应专长，进入的风险往往较高。

④产业`退出`风险。

产业退出风险是指企业在退出某个产业时所遇到的困难和要付出的代价。现有企业在市场前景不好、企业业绩不佳时欲退出该产业（市场），但由于各种因素的阻挠，资源不能被顺利转移出去。

⑤内部经营`整合`风险。

多元化经营使企业面临多种产业、多个市场，因而造成部门和子公司的增多，势必形成更为复杂的管理体系，增加了经营管理上的难度。一方面，这要求企业经营者必须具备非凡的跨行业综合经营的知识和能力，具备驾驭大企业的领导才能。而现实中，有些企业在技术、经营管理方面的人才储备并不充足，一旦采取多元化经营时，人力资源的缺陷就成了企业发展的严宽阻碍；另一方面，多元化经营特别是非相关多元化经营会增加企业管理的复杂性，不易协调管理。
