战略实施

# 1. 公司战略与企业文化

## 1.1. 企业文化的类型:star: :star: 

### 1.1.1. 权力导向型（铁腕型家长式文化）

也称集权式文化。该种文化偏重个人英雄主义，是建立在强人统治的基础之上。企业文化的宗旨是保证企业家的`绝对个人权威`，企业家就是原则，是一种“服从文化”。企业的领导方式很强势，有决断力，反应速度很快。

适用情形：通常存在于`家族`企业和一些`初创`企业。

举例：20世纪90年代初的权力导向型文化成为温州家族企业的隐形杀手。温州“鞋王”——霸力皮鞋厂的老总王跃进。“这名字很像他的个性，很自信、有霸气”“也是一个事业心很强的人，但性格太主观了，完全要他自己说了算”“他的想法在很多人看来都不切实际，他太不相信别人了”“以血缘关系或者族人的价值观为核心的家族文化，在精企创业初期有过许多积极的意义”，这是霸力皮鞋厂倒闭后同行对他及其鞋厂的评价。

### 1.1.2. 角色导向型（埃菲尔铁塔式文化）

也称`各司其职`的文化。该种文化强调员工对企业的忠诚奉献，企业层级分明，强调规则至上，凡事皆有规章可循，重视正规化，行事态度谨慎保守，做好份内的事即可，回避改变。采用的组织结构往往是`职能制`组织结构。

适用情形：在`稳定环境`中，这类文化可能导致`高效率`，但是这类企业不太适合动荡的环境。此类文化常见于国有企业和公务员机构。

举例：国内某房地产公司对企业实行军事化管理，严格到部门领导要为下属的不当行为买单，如员工在工作时间来着正装，连同部门领导部会被扣钱。此外，该公司的调薪制度对员工什么时候具备涨薪资格、每次涨多少、该怎样的程序都有非常明确的规定，哪怕涨幅翘过制度规定的0.01%都无法执行下去，杜绝了打擦边球的可能。自此可见，该公司的文化类型属于角色导向型文化。

### 1.1.3. 任务导向型（导弹式文化）

也称`目标导向型`文化。在这种文化中，管理者关心的是不断地和成功地`解决问题`，对不同职能和活动的评估完全是依据它们对企业目标做出的贡献。采用的组织结构往往是`矩阵制`组织结构。`无连续性`是这类企业的一个特征。`专长`是个人权力和职权的主要来源，并且决定一个人在给定情景中的相对权力。

适用情形：常见于`新兴产业`中的企业（特别是一些高科技企业）、公关公司、房地产经纪公司以及销售公司等。这类文化具有很强的适应性，个人能高度掌握自己分内的工作，在十分动荡或经常变化的环境中会很成功。

举例：索尼人始终不满足现状，时时有“饥饿感”“紧迫感”伴随，这可谓索尼企业文化的特色。正因如此，他们能不断学习世界上比自己先进的东西，经过消化，创造出别人没有的东西，最终适应了市场，赢得了声誉。

### 1.1.4. 人员导向型（孵化器式文化）

也称`利他导向型`文化。人员导向型文化的基本思想就是个人理想的完美实现比组织更重要，重视个人才干和技术，组织帮助个人实现目标。组织、存在的目的是作为`孵化器`，为成员自我表现和自我实现服务。人员导向型文化既讲个人感情，又主张人人平等。具有很高的相互合作精神，处于十分重视人际关系导向的工作环境。

适用情形：常见子小型`咨询公司`，也可以是集体开业的医生、律师和`俱乐部`等。

举例：“蓝天救援队”是中国民间专业、独立的纯公益紧急救援机构，成立于2007年。“蓝天救援队”的人队誓词：“我志愿加入蓝天救援队，遵循人道、博爱、奉献的志愿精神，勤奋刻苦、努力训练、团结有爱、乐于助人，在各种危机面前竭尽所能地挽救生命”。队训：“少说多做，默默泰献，完善自我，善待他人”。
