战略选择

# 1. 本章考情分析

本章属于非常重点章。本章重点掌握的内容：

①公司层战略的类型及选择；

②并购的类型、动机和失败的原因；

③企业采取内部发展战略的动因、缺点及应用条件；

④企业战略联盟的基本特征、形成动因、主要类型及其管控；

⑤基本竞争战略的类型、优势、实施条件和可能面临的风险；

⑥基本战略的综合分析——“战略钟”的相关内容；

⑦零散产业和新兴产业的特点以及这两类产业中的中小型企业可以考虑的战略选择方向；

⑧红海战略和蓝海战略的关键性差异及重建市场边界的基本法则；

⑨六大职能战略的主要内容及选择；

⑩企业国际化经营动因、国际市场进入模式和国际化经营的战略类型；

⑪新兴市场中本土企业的战略选择。

# 2. 总体战略（公司层战略）

总体战略（公司层战略）是企业最高层次的战略。它需要根据企业的目标，选择企业可以竞争的经营领域，合理配置企业经营所必需的资源，使各项经营业务相互支持、相互协调。

## 2.1. 总体战略的主要类型

企业总体战略可分为三大类：发展战略、稳定战略和收缩战略。

### 2.1.1. 发展战略:star: :star: :star: 

发展战略是指采用积极进攻态度的战略形态。具体的战略形式包括[一体化战略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.总体战略.一体化战略.docx)、[密集型战略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.发展战略.密集型战略.docx)和[多元化战略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.发展战略.多元化战略.md)。

发展战略一般可以采用三种途径，即[外部发展（并购）](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.总体战略.发展战略.途径.外部发展.docx)、[内部发展（新建）](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.总体战略.发展战略.途径.内部发展.docx)与[战略联盟](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.总体战略.发展战略.途径.战略联盟.md)。

### 2.1.2. 稳定战略:star: 

稳定战略，也称维持战略，是指企业为巩固现有的市场地位、维持现有的竞争优势，而采取的不冒风险、以守为攻的战略。因此，稳定战略是采取保守经营态度的战略形态。

这种战略强调的是投入少量或中等程度的资源，保持现有的产销规模和市场占有率，稳定和巩固现有的竞争地位。这种战略适用于效益己相当不错、而暂时又没有进一步发展的机会、其他企业进入障碍又较大的企业。该战略强调保存实力，能有效控制经营风险，但发展速度缓慢，竞争力量弱小。

### 2.1.3. 收缩战略:star: :star: 

收缩战略也称撤退战略，是指企业缩小原有经营范围和规模的战略。包括三种类型：紧缩与集中战略、转向战略和放弃战略。

[采用收缩战略的原因](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.总体战略.收缩战略.采用收缩战略的原因.md)。

[收缩战略的方式及具体做法](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.总体战略.收缩战略.方式和做法.md)。

[收缩战略的困难](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.总体战略.收缩战略.困难.md)。

# 3. 业务单位战略

## 3.2. 基本竞争战略

### 3.2.4. 三种基本竞争战略的选择:star: :star: 

[成本领先战略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.业务单位战略.基本竞争战略.成本领先战略.docx)；[差异化战略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.业务单位战略.基本竞争战略.差异化战略.docx)；[集中化战略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.业务单位战略.基本竞争战略.集中化战略.md)。

### 3.2.5. 基本战略的综合分析——“战略钟”:star: :star: 

鲍曼提出的“战略钟”，可以对波特的许多理论进行综合。

成本领先战略：{

低价低值战略（集中成本领先战略）：企业关注的是对价格非常敏感的细分市场的情况。企业采用这种战略是在降低产品或服务的附加倍的同时降低产品或服务的价格。

低价战略（成本领先战略）：企业关注的是在降低产品或服务的价格的同时，保待产品或服务的质量。

}

差异化战略：{

高价高值战略（集中差异化战略）：企业可以采用商品质高价格策略在产业中竞争，ep以特别高的价格为用户提供更高的产品和服务的附加倍。

高值战略（差异化战略）：企业以相同或略高于竞争对手的价格向顾客提供可感知的离子竞争对手的附加值。

}

混合战略：同时追求低成本和差异化。企业在为顾客提供可感知的高附加值的同时保得低价格例如，Zara是欧洲簸大的专业服装公司的一个连锁店，采用了混合战略（成本领先战略和差异化战略）。该公司以相对较低的价格提供流行的并且令人向往的时尚物品。有效地实施这一战略要求有经验丰富的设计师和高效的成本管理方法，这些要素都与Zara的能力非常匹配。Zara可以在二周的时间内设计并且生产一个新的款式，这表明Zara是一个具有高度柔性的组织，可以很轻易地应对市场或竞争对手的变化。

## 3.3. 中小企业竞争战略

### 3.3.6. 零散产业中的竞争战略:star: :star: 

在零散产业中，产业集中度很低，没有任何企业占有显著的市场份额，也没有任何一个企业能对整个产业的发展产生重大的影响。在一般的情况下，零散产业由很多中、小企业构成。零散产业存在于经济活动的许多领域中，如一些传统服务业——快餐业、洗衣业、照相业等都属于这种产业。

#### 3.3.6.1. [造成产业零散的原因](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.业务单位战略.中小企业.零散产业.零散的原因.md)

#### 3.3.6.2. [零散产业的战略选择](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.业务单位战略.中小企业.零散产业.战略选择.md)

#### 3.3.6.3. [谨防潜在的战略陷阱](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.业务单位战略.中小企业.零散产业.谨防战略陷阱.md)

### 3.3.7. 新兴产业中的竞争战略:star: :star: 

新兴产业是指随着新的科研成果和新兴技术的发明、应用而出现的新的部门和行业。如网约草、共享单车、网络支付、网络借贷等新兴产业。

从战略制定的观点看，新兴产业的基本特征是没有游戏规则。缺乏游戏规则既是风险又是机会的来源。

#### 3.3.7.4. 新兴产业内部结构的共同特征

①技术的不确定性；

②战略的不确定性；

③成本的迅速变化，高初始成本但之后成本会急剧下降，这主要是由于有一段非常陡峭的学习曲线在发生作用；

④萌芽企业和另立门户企业较多；

⑤客户大多是首次购买者。

#### 3.3.7.5. 新兴产业发展障碍与机遇

新兴产业常见的发展障碍：{

①专有技术选择、获取与应用的困难。

②原材料、零部件、资金与其他供给的不足。

③顾客的困惑与等待观望。

④被替代产品的反应。

⑤缺少承担风险的胆略与能力。

}

新兴产业的发展机遇更多地从五种竞争力中的另外两个方面——进人障碍与产业内现有企业的竞争中表现出来。由于新兴产业进入障碍相对较低，产业尚处于不平衡状态，竞争结构还没有完全建立起来，因此，相对于成熟产业，新兴产业的进入成本与竞争代价都会小得多。

#### 3.3.7.6. [新兴产业的战略选择](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.业务单位战略.中小企业.新兴产业.战略选择.md)

## 3.4. 蓝海战略

### 3.4.8. 蓝海战略的内涵:star: :star: 

蓝海战略就是企业突破红海的残酷竞争，不把主要精力放在打败竞争对手上，而是主要放在全力为客户与企业自身创造价值的飞跃上，并由此开创新的“无人竞争”的市场空间，彻底摆脱竞争，开创属于自己的一片蓝诲。这是一种企业通过开创新的、未被竞争对手重视的市场领域以达到扩张目的的战略。蓝海战略要求企业把视线从市场的供给一方移向需求一方，从与对手的竞争转向为客户提供价值的飞跃；通过跨越现有竞争边界看市场以及将不同市场的客户价值元素筛选与重新排序，企业就将重建市场和产业边界，开启巨大的潜在需求，从而摆脱“红海”的血腥竞争，开创“蓝海”，实现同时追求“差异化”和“成本领先”。价值创新是开创蓝海、突破竞争的战略思考和战略执行的新途径。

红海战略和蓝海战略的关键性差异

| 红海战略                                             | 蓝海战略                                           |
|------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|
| 在已经存的市场内竞争                                 | 拓展非竞争性市场空间                               |
| 打败竞争对手                                         | 规避竞争                                           |
| 争夺现有需求                                         | 创造和获取新需求                                   |
| 在价值与成本之间权衡取舍                             | 打破价值与成本之间的权衡取舍                       |
| 根据差异化或低成本的战略选择，协调公司活动的全套系统 | 为了同时追求差异化和低成本，协调公司活动的全套系统 |

### 3.4.9. 重建市场边界的基本法则:star: :star: 

蓝海战略的第一条原则就是重新构筑市场的边界，从而打破现有竞争局面，开创蓝海。蓝海战略总结了六种重建市场边界的基本法则，被称之为六条路径框架。下表对[六种重建市场边界的路径](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.业务单位战略.蓝海战略.6种重建市场边界的路径.md)框架作了一个小结。

从肉搏式竞争到蓝海战略

| 项目           | 肉搏式竞争                                 | 开创蓝海战略                 |
|----------------|--------------------------------------------|------------------------------|
| 产业           | 专注于产业内的竞争者                       | 审视他择产业                 |
| 战略群体       | 专注战略群体内部的竞争地位                 | 跨越产业内不同的战略群体     |
| 买方群体       | 专注于更好地为买方群体服务                 | 重新界定产业的买方群体       |
| 产品或服务范围 | 专注于在产业边界内将产品或服务的价值最大化 | 放眼互补性产品或服务         |
| 功能-情感导向  | 专注于产业既定功能-情感导向下性价比的改善  | 重设客户的功能性或情感性诉求 |
| 时间           | 专注于适应外部发生的潮流                   | 跨越时间参与塑造外部潮流     |

企业应把眼光放在更多的产业、更多的战略群体、更多的购买群体上，提供互补性产品或服务，重设产业现有的功能性或情感倾向，甚至应该超越时间。只有这样，企业才能获得重建市场空间、开创蓝诲的新视角。

# 4. 职能战略

## 4.5. 市场营销战略

市场营销战略是企业市场营销部门根据公司总体战略与业务单位战略规划，在综合考虑外部市场机会及内部资源状况等因素的基础上，确定目标市场，选择相应的市场营销策略组合，并予以有效实施和控制的过程。

市场细分的目的在于探索市场机会，确定企业的目标市场。

市场营销组合的目的在于艺术地使用有效手段去达到目标市场的要求。

因而，市场细分是对营销客观条件的分析，市场营销组合则是对营销工作如何发挥主观能动性的研究。

### 4.5.10. 确定目标市场

确定目标市场的主要工作是进行[市场细分](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.市场营销战略.市场细分.docx)和[目标市场选择](战略选择.职能战略.市场营销战略.目标市场选择.md)。

[市场定位](战略选择.职能战略.市场营销战略.市场定位.md)。

### 4.5.11. 设计市场营销组合

一个适当的市场营销组合的性质，实质上是由目标市场的需要所决定的。因此，企业有必要精确地分析和充分了解目标顾客的需要、态度及其他方面的条件，以便在外部营销环境的制约下，迅速地规划合理的营销组合。

美国市场营销专家麦卡锡教授在人们营销实践的基础上，提出了著名的4P营销策略组合理论，即[产品（Product）](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.市场营销战略.产品策略.docx)、[定价（Price）](战略选择.职能战略.市场营销战略.价格策略.docx)、[地点（Place）](战略选择.职能战略.市场营销战略.分销策略.docx)、[促销（Promotion）](战略选择.职能战略.市场营销战略.促销策略.md)。上述四个方面的策略组合起来统称为市场营销组合策略。市场营销组合策略的基本思想在于：从制定产品策略入手，同时制定价格、促销及分销渠道策略，组合成策略总体，以便达到以合适的商品、合适的价格、合适的促销方式，把产品送到合适地点的目的。企业经营的成败，在很大程度上取决于这些组合策略的选择和它们的综合运用效果。

## 4.6. 研究与开发战略:star: :star: 

### 4.6.12. 研发的类型

研发有两种类型：产品研究和流程研究。

#### 4.6.12.7. 产品研究——新产品开发

新产品开发是竞争优势的主要来源，是实施差异化战略的企业战略保障体系中的关键环节。

#### 4.6.12.8. 流程研究

流程即一系列给客户创造价值的相互关联活动的过程。流程研究旨在减少环节、改变时序，以提高工作质量、提高工作效率、降低成本、降低劳动强度、节约能耗、保证安全生产、减少污染等为目的。因此流程管理无论对于实施成本领先战略的企业，还是对于实施差异化战略的企业而言，都是必不可少的。

### 4.6.13. 研发的动力来源

研发的动力来源分为[需求拉动型和技术推动型](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.研发战略.动力来源.md)。

### 4.6.14. [研发的战略作用](战略选择.职能战略.研发战略.战略作用.md)

### 4.6.15. [研发定位](战略选择.职能战略.研发战略.研发定位.md)

### 4.6.16. [研发战略特别要求管理层制定鼓励创新性构思的政策](战略选择.职能战略.研发战略.政策要求.md)

## 4.7. 生产运营战略:star: :star: 

### 4.7.17. 生产运营战略所涉及的主要因素

从生产运营战略的横向考察，所有生产运营流程都涉及转化过程，但是转化过程在四个方面或因素上有所不同，它们分别是[批量、种类、需求变动以及可见性](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.生产运营战略.主要因素.md)。

### 4.7.18. 产能计划

产能是指在一定时期内，在既定的组织技术条件下，企业所能生产的产品的最大数量，即最大生产能力。

产能计划是指确定企业所需的最大生产能力以满足其产品不断变化的需求过程。当产品需求旺盛时，企业需要考虑如何增加生产能力，以满足需求的增长；当产品需求不足时，企业需要考虑如何缩小规模，避免生产能力过剩，尽可能减少损失。

产能计划的类型包括[领先策略、滞后策略和匹配策略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.生产运营战略.产能计划.类型.md)。

一般来说，共有三种平衡产能与需求的方法：[资源订单式生产、订单生产式生产和库存生产式生产](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.生产运营战略.产能计划.平衡方法.md)。

[三种产能计划与三种平衡产能与需求方法的区别](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.生产运营战略.产能计划.区别.md)。

### 4.7.19. [准时生产系统:star: ](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.生产运营战略.准时生产系统.md)

## 4.8. 采购战略:star: 

### 4.8.20. [货源策略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.采购战略.货源策略.md)

### 4.8.21. 采购组合

企业可以通过考虑以下4个领域来取得最佳的采购组合：质量、数量、价格、交货。

## 4.9. 人力资源战略:star: 

### 4.9.22. 招聘与选拔

[内部招聘和外部招聘](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.人力资源战略.内部招聘和外部招聘.md)。

### 4.9.23. [激励和奖励机制](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.人力资源战略.激励和奖励机制.md)

### 4.9.24. [绩效评估](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.人力资源战略.绩效评估.md)

## 4.10. 财务战略:star: :star: 

### 4.10.25. [股利政策分类及特点](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.职能战略.财务战略.股利政策.md)

### 4.10.26. 财务战略的选择

#### 4.10.26.9. [基于产品生命周期的财务战略选择](战略选择.职能战略.财务战略.选择.基于产品生命周期.md)

#### 4.10.26.10. [基于创造价值／增长率的财务战略选择](战略选择.职能战略.财务战略.选择.基于创造价值-增长率.md)

# 5. 国际化经营战略

## 5.11. 企业国际化经营动因:star: :star: 

### 5.11.27. 国际生产要素的最优组合

[相关理论](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.国际化经营战略.动因.国际生产要素最优组合相关理论.md)。

### 5.11.28. 发展中国家企业国际化经营动因

#### 5.11.28.11. [发展中国家跨国公司对外投资的主要动机](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.国际化经营战略.动因.发展中国家跨国公司对外投资.主要动机.md)

#### 5.11.28.12. [发展中国家跨国公司对外投资的主要竞争优势](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.国际化经营战略.动因.发展中国家跨国公司对外投资.主要竞争优势.md)

## 5.12. 国际市场进入模式:star: :star: 

企业进入国外市场的模式一般有[出口](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.国际化经营战略.国际市场进入模式.出口.docx)、[股权投资](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.国际化经营战略.国际市场进入模式.股权投资.docx)、[非股权安排](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.国际化经营战略.国际市场进入模式.非股权安排.md)等几种。每一种进人模式都有各自的利与弊。

## 5.13. 国际化经营的战略类型:star: :star: 

企业国际化经营的战略基本上有四种类型，即[国际战略、多国本土化战略、全球化战略与跨国战略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.国际化经营战略.战略类型.md)。这四种战略可以通过“全球协作”的程度和“本土独立性和适应能力”的程度所构成的两维坐标体现出来。

## 5.14. 新兴市场的企业战略:star: :star: 

新兴市场是指经济发展速度较高、市场发展潜力较大的市场。

将产业所面临的全球化压力和新兴市场本土企业拥有的优势资源作为两个变量，做出下图（即[新兴市场的战略选择矩阵图](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/战略选择.国际化经营战略.新兴市场的企业战略.md)），可以用来指导公司战略性的思考。
