风险与风险管理

# 1. 风险管理体系

## 1.1. 内部控制系统:star: :star: 

### 1.1.1. 控制环境

控制环境包括`治理职能`和`管理职能`，以及`治理层`和`管理层`对内部控制及其重要性的`态度`、`认识`和`措施`。

控制环境设定了内部控制的`基调`，影响员工对内部控制的认识和态度。良好的控制环境是实施有效内部控制的`基础`。

我国《企业内部控制基本规范》关于内部环境要素的要求：{

①企业应当根据国家有关法律法规和企业章程，建立规范的公司治理`结构`和议事`规则`，明确决策、执行、监督等方面的`职责`权限，形成科学有效的职责`分工`和`制衡`机制。

②董事会负责`内部控制`的建立健全和有效实施。`监事会`对董事会建立与实施内部控制进行`监督`。`经理层`负责组织领导企业内部控制的`日常`运行。

③企业应当在董事会下设立`审计委员会`。审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的高效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。

④企业应当结合业务特点和内部控制要求设置`内部机构`，明确职责权限，将权利与责任落实到各责任单位。

⑤企业应当加强内部审计工作，保证内部审计机构设置、人员配备和工作的`独立性`。内部审计机构应当结合内部审计监督，对内部控制的有效性进行监督检查。内部审计机构对监督检查中发现的内部控制缺陷，应当按照企业内部审计工作程序进行`报告`；对监督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会`报告`。

⑥企业应当制定和实施有利于企业可持续发展的`人力资源政策`。

⑦企业应当将`职业道德`修养和`专业胜任能力`作为选拔和聘用员工的重要`标准`，切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。

⑧企业应当加强文化建设，培育积极向上的`价值观`和社会`责任感`，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，树立现代管理理念，强化风险意识。董事、监事、经理及其他高级管理人员应当在企业文化建设中发挥主导作用。企业员工应当遵守员工行为守则，认真履行岗位职责。

⑨企业应当加强`法制教育`，增强董事、监事、经理及其他高级管理人员和员工的法制观念，严格依法决策、依法办事、依法监督，建立健全法律顾问制度和重大法律纠纷案件备案制度。

}

提示：我国《企业内部控制基本规范｝关于内部环填安素的要求可以概括为以下5个方面：{

①`组织结构`（治理，层结构、内部机构设置、职权与责任的分配）

②`内部审计`监督（内部审计机构对内部控制的有效性进行监督检查）

③`人力资源`政策与实务（职业道德修养和专业胜任能力）

④企业`文化`（对诚信和道德价值观念的沟通与落实）

⑤`法制`教育

}

### 1.1.2. 风险评估

风险评估指识别、分析相关风险以实现既定目标，从而形成风险管理的基础。

我国《企业内部控制基本规范》关于风险评估要素的要求：{

①企业应当根据设定的控制目标，全面系统`持续`地`收集`相关信息，结合实际情况，及时进行风险评估。

②企业开展风险评估，应当准确`识别`与实现控制目标相关的内部`风险`和外部风险，`确定`相应的`风险承受度`。

③企业识别内部风险应主要关注`人力资源`因素、`管理`因素、`自主创新`因素、`财务`因素、`安全环保`因素以及`其他`有关内部风险因素。

④企业识别外部风险主要关注`经济`因素、`法律`因素、`社会文化`因素、`技术`因素、`自然环境`因素以及`其他`有关外部风险因素。

⑤企业应当采用`定性`与`定量`相结合的方法，按照风险发生的可能性及其影响程度等，对识别的风险进行分析和`排序`，确定关注`重点`和优先控制的风险。

⑥企业应当根据风险分析的结果，结合风险承受度，权衡风险与收益，`确定`风险应对`策略`。

⑦企业应当综合运用风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等风险应对`策略`，实现对风险的有效`控制`。

⑧企业应当结合不同发展阶段和业务拓展情况，`持续收集`与风险变化相关的信息，进行风险识别和风险分析，及时`调整`风险应对策略。

}

提示：我国《企业内部控制基本规范》关于风险评估要素的要求可以概括为以下4个方面：{

①风险`识别`（识别内外部风险，确定风险承受度）

②`风险分析`（采用定性与定量相结合的方法进行风险分析）

③风险应对策略`选择`

④风险管理信息实行`动态管理`

}

### 1.1.3. 控制活动

控制活动是指那些有助于管理层决策顺利实施的政策和程序。控制行为有助于确保实施必要的措施以管理风险，实现经营目标。控制行为体现在整个企业的不同层次和不同部门中，它们包括诸如批准、授权、查证、核对、复核经营业绩、资产保护和职责分工等活动。

我国《企业内部控制基本规范》关于控制活动要素的要求：{

①企业应当结合风险评估结果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，运用相应的控制措施，将风险`控制`在可承受度之内。控制措施一般包括不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制等。

| 制度               | 要求                                                                                                                                                                                             |
|--------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 不相容职务分离控制 | 分析、梳理业务流程中所涉及的不相容职务，实施相应的分离措施，形成各司其职、各负其责、相互制约的工作机制。                                                                                         |
| 授权审批控制       | 根据常规授权和特别授权的规定，明确各岗位办理业务和事项的权限范围、审批程序和相应责任。企业对于重大的业务和事项，应当实行集体决策审批或者联签制度，任何个人不得单独进行决策或者擅自改变集体决策。 |
| 会计系统控制       | 严格执行国家统一的会计准则制度，加强会计基础工作，明确会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，保证会计资料真实完整。                                                                         |
| 财产保护控制       | 建立财产日常管理制度和定期清查制度，采取财产记录、实物保管、定期盘点、账实核对等措施，确保财产安全。企业应当严格限制未经授权的人员接触和处置财产。                                               |
| 顶算控制           | 实施全面预算管理制度，明确各责任单位在预算管理中的职责权限，规范预算的编制、审定、下达和执行程序，强化预算约束。                                                                                 |
| 运营分析控制       | 建立运营情况分析制度，经理层应当综合运用生产、购销、投资、筹资、财务等方面的信息，通过因素分析、对比分析、趋势分析等方法，定期开展运营情况分析，发现存在的问题，及时查明原因并加以改进。         |
| 绩效考评控制       | 建立和实施绩放考评制度，科学设置考核指标体系，对企业内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核和客观评价，将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。               |

②企业应当根据内部控制`目标`，结合风险应对策略，综合运用控制措施，对各种业务和事项实施有效控制。

③企业应当建立重大风险`预警`机制和突发事件`应急`处理机制，明确风险预警标准，对可能发生的重大风险或突发事件，制定应急预案、明确责任人员、规范处置程序，确保突发事件得到及时妥善处理。

}

提示：我国《企业内部控制基本规范》关于控制活动婆隶的要求可以概括为以下两个方面：{

①7项控制`措施`（一般包括不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制）

②建立重大风险`预警`机制和突发事件`应急`处理机制

}

### 1.1.4. 信息与沟通

信息系统不仅处理内部产生的信息，还包括与企业经营决策和对外报告相关的外部事件、行为和条件等。员工必须有向上`传递`重要信息的`途径`。同时，与外部诸如客户、供应商、管理当局和股东之间也需要有效的沟通。

我国《企业内部控制基本规范》关于信息与沟通要素的要求：{

①企业应当建立信息与沟通`制度`，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递`程序`，确保信息`及时`沟通，促进内部控制`有效`运行。

②企业应当对收集的各种内部信息和外部信息进行合理筛选、核对、整合，提高信息的`有用性`。

③企业应当将内部控制相关信息在企业内部各管理级次、责任单位、业务环节之间以及企业与外部投资者、债权人、客户、供应商、中介机构和监管部门等有关方面之间进行`沟通`和`反馈`。信息沟通过程中发现的问题，应当及时报告并加以解决。重要信息应当及时传递给董事会、监事会和经理层。

④企业应当利用`信息技术`促进信息的集成与共事，充分发挥信息技术在信息与沟通中的作用。企业应当加强对信息系统开发与维护、访问与变更、数据输入与输出、文件储存与保管、网络安全等方面的控制，保证信息系统安全稳定运行。

⑤企业应当建主`反舞弊`机制。

⑥企业应当建立`举报投诉`制度和`举报人保护`制度。

}

提示：我国《企业内部控制基本规范》关于信息与沟通要素的要求可以概括为以下4个方面：{

①`内部控制相关信息`应在企业内外部等有关方面之间进行`沟通`和`反馈`

②`信息系统`运维管理

③建立`反舞弊`机制

④建立`举报投诉`制度和`举报人保护`制度。

}

### 1.1.5. 监控

内部控制系统需要被监控，即对该系统的有效性进行评估的全过程。

我国《企业内部控制基本规范》关于内部监督要素的要求：{

①企业应当根据本规范及其配套办法，制定内部控制`监督制度`，明确内部审计机构（经授权的其他监督机构）和其他内部机构在内部监督中的`职责权限`，规范内部监督的程序、方法和要求。

②企业应当制定内部控制缺陷认定标准，对监督过程中发现的内部控制缺陷，应当`分析`缺陷的性质和产生的原因，提出整改方案，采取适当的形式及时向董事会、监事会或者经理层`报告`。企业应当`跟踪`内部控制缺陷整改情况，并就内部监督中发现的重大缺陷，追究相关责任单位或者责任人的`责任`。

③企业应当结合内部监督情况，定期对内部控制的有效性进行`自我评价`，出具内部控制自我`评价报告`。

④企业应当以书面或者其他适当的形式，妥善`保存`内部控制建立与实施过程中的相关记录或者`资料`，确保内部控制建立与实施过程的`可验证`性。

}

提示：我国《企业内部控制基本规范》关于内部监控要素的要求可以概括为以下两个方面：{

①制定内部控制缺陷`认定标准`

②对内部控制的有效性进行`自我评价`

}
