风险与风险管理

# 1. 风险管理体系

## 1.1. 风险管理组织职能体系:star: :star: 

企业风险管理组织体系，主要包括规范的公司法人治理结构、风险管理职能部门、内部审计部门和法律事务部门以及其他有关职能部门、业务单位的组织领导机构及其职责。

### 1.1.1. 规范的公司法人治理结构

企业应建立健全规范的公司`法人治理结构`，股东（大）会、董事会、监事会、经理层依法履行职责，形成高效运转、有效制衡的监督约束机制。

`董事会`就全面风险管理工作的有效性对股东（大）会负责。董事会在全面风险管理方面主要履行以下职责：{

`审议`并向股东（大）会`提交`企业全面风险管理年度`工作报告`。

`确定`企业风险管理`总体`目标、风险偏好、风险承受度，`批准`风险管理`策略`和重大风险管理`解决方案`。

`了解`和掌握企业面临的各项重大风险及其风险管理`现状`，做出有效控制风险的决策。

`批准`重大决策、重大风险、重大事件和重要业务流程的判断`标准`或判断`机制`。

`批准`重大决策的风险`评估报告`。

`批准`内部审计部门提交的风险管理监督评价`审计报告`。

`批准`风险管理组织`机构设置`及其职责方案。

`批准`风险管理`措施`，`纠正`和处理任何组织或个人超越风险管理制度做出的风险性决定的`行为`。

`督导`企业风险管理`文化`的培育。

全面风险管理的`其他`重大事项。

}

### 1.1.2. 风险管理委员会

具备条件的企业，董事会可下设风险管理委员会。该委员会成员中需有熟悉企业重要管理及业务流程的董事，以及具备风险管理监管知识或经验和具有一定法律知识的董事。

风险管理委员会对董事会负责，主要履行以下职责：{

`提交`全面风险管理`年度报告`。

`审议`风险管理`策略`和重大风险管理`解决方案`。

`审议`重大决策、重大风险、重大事件和重要业务流程的判断`标准`或判断`机制`，以及重大决策的风险`评估报告`。

`审议`内部审计部门提交的风险管理监督评价`审计`综合`报告`。

`审议`风险管理组织`机构设置`及其职责方案。

办理董事会授权的有关全面风险管理的`其他`事项。

}

企业`总经理`对全面风险管理工作的有效性向董事会负责。总经理或总经理委托的高级管理人员，负责主持全面风险管理的`日常工作`，负责组织`拟订`企业风险管理组织机构设置及其职责方案。

### 1.1.3. 风险管理职能部门

企业应设立`专职部门`或确定相关职能部门履行全面风险管理的职责。该部门对总经理或其委托的高级管理人员负责，主要履行以下职责：{

`研究提出`全面风险管理`工作报告`。

`研究提出`跨职能部门的重大决策、重大风险、重大事件和重要业务流程的判断`标准`或判断`机制`。

`研究提出`跨职能部门的重大决策风险`评估报告`。

`研究提出`风险管理策略和跨职能部门的重大风险管理`解决方案`，并负责该方案的`组织实施`和对该风险的`日常监控`。

`负责`对全面风险管理有效性的`评估`，`研究提出`全面风险管理的改进`方案`。

`负责`组织建立风险管理`信息系统`。

`负责`组织协调全面风险管理`日常工作`。

`负责`指导、监督有关职能部门、各业务单位以及全资、控股子企业`开展`全面风险管理工作。

办理风险管理的`其他`有关工作。

}

### 1.1.4. 审计委员会

企业应在董事会下设立审计委员会，企业`内部审计部门`对审计委员会负责。内部审计部门在风险管理方面，主要负责`研究提出`全面风险管理`监督评价体系`，`制定`监督评价相关`制度`，`开展`监督与评价，`出具`监督评价审计`报告`。

#### 1.1.4.1. 审计委员会履行职责的方式

建议审计委员会每年至少举行`三次`会议，并于审计周期的主要日期举行。审计委员会应每年至少与`外聘`及`内部`审计师`会面`一次，讨论与审计相关的事宜，但管理层无须出席。审计委员会成员之间的不同意见如无法内部调解，应提请`董事会`解决。

此外，审计委员会应每年对其权限及其有效性进行`复核`，并就必要的人员变更向`董事会`报告。管理层对审计委员会有`告知义务`，并应主动提供信息，而不应等待审计委员会索要。

#### 1.1.4.2. 审计委员会与合规

审计委员会的主要活动之一是`核查`对外报告规定的`遵守情况`。审计委员会一般有责任`确保`企业履行对外报告的义务。审计委员会应结合企业财务报表的编制情况，对重大的财务报告事项和判断进行`复核`。

#### 1.1.4.3. 审计委员会与内部审计

`确保`充分且有效的`内部控制`是审计委员会的义务，其中包括负责`监督`内部审计部门的工作。审计委员会应`监察`和`评估`内部审计职能在企业整体风险管理系统中充当的角色和发挥的作用。它应该核查内部审计的`有效性`，并决定对内部审计主管的任命和解聘，还应确保`内部审计部门`能直接与`董事会主席`接触，并负有向审计委员会`说明`的责任。审计委员会`复核`及评估年度内部审计工作`计划`。
