风险与风险管理

# 1. 风险与风险管理概述

## 1.1. 企业面对的风险种类:star: :star: :star: 

### 1.1.1. 内部风险.运营风险

#### 1.1.1.1. 定义

运营风险是指企业在`运营过程`中，由于内外部环境的`复杂性`和变动性以及主体对环境的认知能力和适用能力的`有限性`，而导致的`运营失败`或达不到预期目标的可能性及损失。

#### 1.1.1.2. 考虑

依据《中央企业全面风险管理指引》至少要考虑以下几个方面：{

①企业`产品`结构、新产品`研发`方面可能引发的风险。

②企业新`市场开发`，市场`营销策略`（包括产品或服务定价与销售渠道，市场营销环境状况等）方面可能引发的风险。

③企业`组织`效能、`管理`现状、企业`文化`、高、中层管理人员和重要业务流程中专业人员的`知识结构`、专业`经验`等方面可能引发的风险。

④期货等`衍生品业务`发生失误带来的风险。

⑤质量、安全、环保、信息安全等`管理`发生失误导致的风险。

⑥因企业内、外部人员的`道德`风险或业务`控制系统`失灵导致的风险。

⑦给企业造成损失的`自然灾害`等风险。

⑧企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的`监管`、运行评价及持续`改进`能力方面引发的风险。

}

易错易混点：“因企业内、外部人员的道德风险或业务控制系统失灵导致的风险”是指出于企业内外部人员的`欺诈`或`内部控制缺陷`导致意外损失的风险。这里的内部控制缺陷主要侧重运行缺陷。运行缺陷是指设计合理及有效的内部控制，但在运作上没有被正确地执行。包括不恰当的人员执行，未按设计的方式运行，如物资采购申请金额已超过其采购权限，却未向上级部门申请安排大宗物品采购（本身存在权限管理规定，却未在实际操作中妥善执行）。

“企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进能力方面引发的风险”是指对企业现有业务派程和信息系统进行监控和管理，及时掌握业务流程和信息系统配置的`现状`和存在的`问题`，反映流程和系统的可用性情况和健康状况，并采取措施以确保业务流程和信息系统可靠、高效、持续和安全地运行。例如，在当今高度国际化的社会分工背最下，华为制造、物流及服务等业务都不可选免地依赖于第三方厂商或专业机构，他们的业务中断将直接或间接对华为的业务和运营结果造成不利影响。

#### 1.1.1.3. 内控

从内部控制角度展开的几个主要运营风险:

##### 1.1.1.3.1. 组织架构

①治理结构`形同虚设`，缺乏科学决策、良性运行机制和执行力，可能导致企业经营失败，难以实现发展战略。

②内部机构`设计不科学`，权资分配不合理，可能导致机构重叠、职能交叉或缺失、推诿扯皮，运行效率低下。

##### 1.1.1.3.2. 人力资源

①人力资源`缺乏`或过剩，结构`不合理`、开发机制不健全，可能导致企业发展战略难以实现。

②人力资源`激励约束制度不合理`、关键岗位人员管理不完善，可能导致`人才流失`、经营效率低下或关键技术、商业秘密和国家机密泄露。

＠人力资源`退出机制`不当，可能导致法律诉讼或企业声誉受损。

##### 1.1.1.3.3. 社会责任

①`安全生产`措施不到位，责任不落实，可能导致企业发生安全事故。

②产品`质量低劣`，侵害消费者利益，可能导致企业巨额赔偿、形象受损，甚至破产。

③`环境保护`投入不足，资源耗费大，造成环境污染或资源枯竭，可能导致企业巨额赔偿、缺乏发展后劲，甚至停业。

④促进就业和`员工权益`保护不够，可能导致员工积极性受挫，影响企业发展和社会稳定。

##### 1.1.1.3.4. 企业文化

①缺乏`积极向上`的企业文化，可能导致员工丧失对企业的信心和认同感，企业缺乏凝聚力和竞争力。

②缺乏`开拓创新`、团队协作和风险意识，可能导致企业发展目标难以实现，影响可持续发展。

③缺乏`诚实守信`的经营理念，可能导致舞弊事件的发生，造成企业损失，影响企业信誉。

④忽视企业间的文化差异和`理念冲突`，可能导致并购置组失败。

##### 1.1.1.3.5. 采购业务

①采购`计划`安排`不合理`，市场变化趋势预测不准确，造成库存短缺或积压，可能导致企业生产停滞或资源浪费。

②`供应商`选择不当，采购方式`不合理`，招投标或定价机制不科学，授权审批不规范，可能导致采购物资质次价高，出现舞弊或遭受欺诈。

③采购`验收不规范`，付款审核不严，可能导致采购物资、资金损失或信用受损。

##### 1.1.1.3.6. 资产管理

①`存货`积压或短缺，可能导致流动资金占用过量、存货价值贬损或生产中断。

②`固定资产更新改造`不够、使用效能低下、维护不当、产能过剩，可能导致企业缺乏竞争力、资产价值贬损、安全事故频发或资源浪费。

③`无形资产`缺乏核心技术、权属不清、技术落后、存在重大技术安全隐患，可能导致企业出现法律纠纷、缺乏可待续发展能力。

##### 1.1.1.3.7. 销售业务

①`销售政策`和策略不当，市场预测不准确，销售渠道管理不当等，可能导致销售不畅、库存积压、经营难以为继。

②客户`信用管理`不到位，结算方式选择不当，账款回收不力等，可能导致销售款项不能收回或遭受欺诈。

③销售过程存在`舞弊`行为，可能导致企业利益受损。

##### 1.1.1.3.8. 研究与开发

①研究项目`未经科学论证`或论证不充分，可能导致创新不足或资源浪费。

②研发人员`配备不合理`或研发过程管理不善，可能导致研发成本过高、舞弊或研发失败。

③研究成果`转化`应用`不足`、`保护`措施`不力`，可能导致企业利益受损。

##### 1.1.1.3.9. 工程项目

①立项`缺乏可行性研究`或者可行性研究流于形式，决策不当，盲目上马，可能导致难以实现预期效益或项目失败。

②项目招标`暗箱操作`，存在商业`贿赂`，可能导致中标人实质上难以承担工程项目、中际价格失实及相关人员涉案。

③工程造价`信息不对称`，技术方案不落实，概预算脱离实际，可能导致项目投资失控。

④工程`物资`质次价高，工程监理不到位，项目资金不落实，可能导致工程质量低劣，进度延迟或中断。

⑤竣工`验收不规范`，最终把关不严，可能导致工程交付使用后将在重大隐患。

##### 1.1.1.3.10. 担保业务

①对担保申请人的资信状况调查不深。审批不严或越权审批，可能导致企业`担保决策`失误或遭受欺诈。

②对被担保人出现财务困难或经营陷入困境等状况`监控不力`，应对指施不当，可能导致企业承担法律责任。

③担保过程中存在`舞弊`行为，可能导致经办审批等相关人员涉案或企业利益受损。

##### 1.1.1.3.11. 业务外包

①外包`范围`和`价格`确定`不合理`，承包方选择不当，可能导致企业遭受损失。

②业务外包`监控`不严、服务`质量低劣`，可能导致企业难以发挥业务外包的优势。

③业务外包存在商业贿赂等`舞弊`行为，可能导致企业相关人员涉案。

##### 1.1.1.3.12. 合同管理

①`未订立`合同、未经授权对外订立合同、合同对方主体资格未达要求、合同内容存在重合同管理大疏漏和欺诈，可能导致企业合法权益受到侵害。

②合同未全面履行或`监控不当`，可能导致企业诉讼失败、经济利益受损。

③合同`纠纷处理不当`，可能损害企业利益、信誉和形象。

##### 1.1.1.3.13. 内部信息传递

①内部报告系统`缺失`、功能不健全、内容不完整，可能影响生产经营有序运行。

②内部信息传递`不通畅`、不及时，可能导致决策失误、相关政策措施难以落实。

③内部信息传递中`泄露商业秘密`，可能削弱企业核心竞争力。

##### 1.1.1.3.14. 信息系统

①信息系统`缺乏`或规划不合理，可能造成信息孤岛或重复建设，导致企业经营管理效率低下。

②系统开发`不符合内部控制要求`，授权管理不当，可能导致无法利用信息技术实施有效控制。③系统运行`维护`和`安全措施`不到位，可能导致`信息泄露`或`毁损`，系统无法正常运行。
