风险与风险管理

# 1. 风险管理体系

## 1.1. [风险管理策略](../../../../CPA6in1/CPA6in1/6战略/风险与风险管理.风险管理体系.1风险管理策略.md):star: :star: 

### 1.1.1. 风险管理策略的总体定位

风险管理策略是根据企业经营`战略`制定的全面风险管理的`总体策略`。

风险管理策略在整个风险管理体系中起着`统领全局`的作用。

风险管理策略在企业战略管理的过程中起着`承上启下`的作用，制定与企业战略保持一致的风险管理策略减少了企业战略错误的可能性。

### 1.1.2. 风险管理策略的工具

#### 1.1.2.1. 1.风险承担

也称风险`自留`，是指企业直接将风险损失摊入成本或费用，或冲减利润，从而承担风险带来的损失后果。

适用情形：{

①对`未辨识出`的风险，企业只能采用风险承担。

②`缺乏能力`进行主动管理的风险。

③`没有其他`备选方案的风险。

④从`成本效益`考虑，这一方案`最适合`。

}

提示：对于企业的`重大风险`，一般不应采用风险承担。

#### 1.1.2.2. 风险规避

以`放弃`或`拒绝`承担风险来回避损失的一种风险应对策略。

特征：风险规避是`最消极`的风险应对策略，通过回避风险源，进而避免风险发生的可能性。风险规避的使用有其局限性，在回避风险的同时，也`失去`了市场机会。

举例：2018年5月，炎国特朗鲁政府宣布单边退出伊核协议，并在当年ll月全面恢复针对伊朗的经济制裁。吉利公司在权衡利弊之后，为避免风险，放弃了向伊朗出口1500台沃尔沃轿车的机会。

#### 1.1.2.3. 风险转移

企业采用某种方式将风险`转嫁`他人承担，对转移后的风险不再拥有所有权的一种风险应对策略。

特征：风险转移不会降低风险发生的可能性和可能的损失后果，只是从一方`转移`到另一方。

方式：{

①向保险公司`投保`。

②非保险型的风险`转移`。将风险可能导致的财务风险损失转移给非保险机构。如租赁经营、不附追索权的票据贴现、不附追索权的应收账款保理、商品房预售合同等。

③风险`证券化`。指保险公司利用资本市场，将自己的承保风险转移出去的一种策略。

}

#### 1.1.2.4. 风险转换

企业通过战略调整等手段将企业面临的风险转换成`另一个`风险。

方式：战略`调整`和`衍生品`。

特征：风险转换一般不会直接降低企业总风险，其简单形式就是在减少某一风险的同时，增加另一个风险。例如，企业为了多销售产品而放宽客户信用标准，这样企业就将产品销售不出去的风险，转换为款收不回来的风险。

提示：可以在`低成本`或`无成本`的情况下达到目的。

#### 1.1.2.5. 风险对冲

采取各种手段，引入多个风险因素或承担多个风险，使得这些风险能够互相对冲，也就是，使这些风险的影响`互相抵消`。

方式：资产`组合`使用；`多种外币`结算的使用；战略上的`多种经营`；利用`期货`进行`套期保值`；利用不同行业的`经济周期`进行风险对冲。

提示：必须涉及风险`组合`，而不是对单一风险；对于单一风险，只能采用其他风险应对策略来管理。

#### 1.1.2.6. 风险补偿

企业对风险可能造成的损失采取适当的措施进行`补偿`。

特征：风险补偿表现在企业`主动承担`风险，并采取措施以补偿可能的损失。

方式：{

①在交易价格上附加`风险`溢价，即通过提高风险回报的方式，获得承担风险的价格补偿。商业银行可以预先在金融资产定价中充分考虑到各种风险因素，如通过提高利率来获得合理的风险回报。

②风险事件发生后，企业可以通过`应急资本`以弥补事件损失造成的资金缺口。当意外损失发生后，企业无法依靠内部资金度过财务危机时，企业可以向银行寻求特别贷款或从其他渠道融资。由于风险事件的突发性和损失的不确定性，企业也可在风险事件发生前，与银行达成一项应急资本协议，一旦风险事件发生，企业可以获得及时的贷款应急，并按协议约定条件还款。

③建立意外损失`基金`。企业预先提取以补偿风险事件所致损失的一种基金。这种方式通常处理那些可能引起较大损失，但这一损失又无法摊入经营成本的风险。例如，对大额应收账款计提坏账准备金。

④建立`专业自保`公司。专业自保公司是企业（母公司）自己设立的保险公司，旨在对本企业、附属企业以及其他企业的风险进行保险或再保险。

}

#### 1.1.2.7. 风险控制

控制风险发生的`动因`、`环境`、`条件`等，来达到减轻风险事件发生时的`损失`或降低风险事件发生`概率`的目的。

控制措施：{

①控制风险发生的`概率`。例如，室内使用不易燃地毯、山上禁止吸烟等。

②控制风险事件发生后的`损失`。例如，修建水坝防洪，设立质量检查防止次品出厂等。

}

适用情形：风险控制对象一般是`可控风险`，包括多数运营风险（如质量、安全和环境风险）以及合规风险。

#### 1.1.2.8. “外包某项风险较高的工作”属于风险规避、风险转移还是风险转换

这是一个有争议的话题。一般来讲，外包是指公司把自己不擅长或无能力完成的业务，外包给擅长并有能力完成该业务的专业的外包公司去做，这样有利子公司节约成本、提高效率。

例如，某公司为了完成客户的订单，需要一种零部件，该零部件可以自制也可以外包，假设外包更有效率，该公司选择了外包，但如果外包公司不能按质按量完成零部件订单，最终该公司要承担不能按期交货的风险。因此外包并不意味着该公司规避了凤险，公司只是把自己从事这项业务的风险部分转移或转换到了外包公司而已，本质上公司自身业务依然存在风险。从这个意义上讲，外包属于风险转移或风险`转换`。

再如，某公司把员工招聘业务外包给第三方人力资源公司来完成，由他们负责员工招聘、合同签订、工资发放等事务，因此在人力资源外包的过程中发生的劳动纠纷也是由承包公司负责解决，与该公司无关，这样该公司就可以规避劳动纠纷的风险。从这个意义上讲，人力资源外包属于风险`规避`。因此，到底“外包”属于哪种风险管理策略应该具体问题具体分析，而不是一咪地迎合教材的说法，硬性地往上靠。

### 1.1.3. 确定风险偏好和风险承受度

一般来讲，风险偏好和风险承受度是针对公司的`重大风险`制定的，对企业的非重大风险的风险偏好和风险承受度不一定要十分明确，甚至可以先不提出。企业的风险偏好依赖于企业风险`评估`的`结果`，由于企业的风险不断变化，企业需要持续进行风险评估，并调整自己的风险偏好。

重大风险的风险偏好是企业的重大决策，应由`董事会`决定。

### 1.1.4. 风险度量

#### 1.1.4.9. 关键在于量化

风险偏好可以定性，但`风险承受度`一定要定量。

#### 1.1.4.10. 风险度量

企业应该采取`统一制定`的风险度量模型，对所采取的风险度量取得共识，但不一定在整个企业使用唯一的风险度量，允许对不同的风险采取不同的度量方法。

#### 1.1.4.11. 风险度量方法

一般来讲，度量风险的定量方法可以采用风险发生的可能性（`概率`）或风险发生造成的损失`大小`来度量。度量风险的定性方法可以采用直观的方法。

##### 1.1.4.11.1. 定性方法

①`专家意见法`。不依赖于概率统计结果的度量是人们直观的判断，如专家意见法。专家意见法是借助专业人士的意见获得预测结果的方法。

②`层次分析法`AHP。当统计数据不足或需要度量结果包括人们的偏好时，可以使用直观的度量方法，如层次分析法AHP。层次分析法主要是从`评价者`对评价问题的本质、要素的理解出发，比一般的定量方法更讲求定性的分析和判断。

##### 1.1.4.11.2. 定量方法

①`最大可能损失`。最大可能损失是指风险事件发生后可能造成的最大损失。即比较各方案下最坏情况发生时的最大损失额，选择最大可能损失方案并以此确定风险管理策略。一般在无法判断发生概率或无须判断概率的时候，常使用最大可能损失作为风险的衡量。

②`概率值`。概率值是指风险事件发生的概率或造成损失的概率。

③`期望值`。计算并比较各种可选方案下的损失期望值（各事件发生的概率与该事件的影响相乘，再将这些乘积相加得到和），选择最小或最大的损失期望值作为方案的决策依据。

④`方差`或标准差。方室主或标准差是测算离散程度（波动程度）最重要、最常用的指标。对于单一方案来讲，方差或标准差越大，变量的波动程度就越大，风险就越大；方差或标准差越小，变量的波动程度就越小，风险就越小。

⑤`在险值`。在险值VaR，是指在正常的市场条件和给定的置信水平（概率）下，在给定的待有期间内，某一资产或资产组合预期可能发生的最大损失。例如，华兴公司在95%的概率下10天的VaR是10万美元，也就是说，在未来10天的时间范围内，华兴公司有95%的把握确保其发生的风险损失不会超过10万美元，即发生的风险损失越过10万美元的可能性只有5%。

### 1.1.5. 风险管理的有效性标准

风险管理的有效性标准是指企业衡量企业风险管理是否有效的标准。量化的企业风险管理的有效性标准应与企业风险承受度有`相同的度量基础`。

### 1.1.6. 风险管理的资源配置

由于全面风险管理覆盖面广，资源的使用一般是多方面的、综合性的。企业应当统筹兼顾，将资源用于需要`优先`管理的`重大风险`。

### 1.1.7. 确定风险管理的优先顺序

企业应根据风险与收益`相平衡`的原则以及各风险在风险坐标图上的位置，进一步确定风险管理的`优先顺序`，明确风险管理成本的资金预算和控制风险的组织体系、人力资源、应对措施等总体安排。

### 1.1.8. 风险管理策略检查

企业应`定期总结`和分析已制定的风险管理策略的有效性和合理性，结合实际不断修订和完善。其中，应重点检查依据风险偏好、风险承受度和风险控制预警线实施的结果是否有效，并提出定性或定量的有效性标准。

风险管理策略要随着企业经营状况的变化、经营战略的变化、外部环境风险的变化而`调整`。
